=== Document: bijlage 01 programma van eisen smp 19-08-26 ===
Programma van eisen 
soortenmanagementplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Franeker, 14 augustus 2026 
 
 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     2 
 
  
INHOUDSOPGAVE 
Inleiding .................................................................................................................................................... 3 
Uitgangspunten voor SMP Waadhoeke .................................................................................................. 3 
De opdracht .............................................................................................................................................. 4 
Planning .................................................................................................................................................... 5 
Plangebied ................................................................................................................................................ 5 
Activiteiten ............................................................................................................................................... 6 
Vergunning gebruikers ............................................................................................................................. 7 
Doelsoorten .............................................................................................................................................. 7 
0-meting ................................................................................................................................................... 8 
Onderzoeksmethodiek ......................................................................................................................... 8 
Indeling van het plangebied in deelgebieden ...................................................................................... 9 
Mitigatie- en compensatieplan ............................................................................................................... 9 
Uitgangspunten .................................................................................................................................... 9 
Ecologische werkprotocollen ............................................................................................................. 10 
Monitoringsplan..................................................................................................................................... 10 
Management- en administratieplan ..................................................................................................... 10 
Ondersteuning tijdens implementatie .................................................................................................. 11 
Communicatie en samenwerking .......................................................................................................... 11 
Overleg- en communicatiemomenten ............................................................................................... 11 
Samenwerking stakeholders .............................................................................................................. 12 
Duidelijkheid en leesbaarheid van documenten ................................................................................ 12 
Omgevingsvisie ...................................................................................................................................... 13 
Ruimtelijk ............................................................................................................................................... 13 
Landschap ............................................................................................................................................... 14 
Gebouwde omgeving ............................................................................................................................. 14 
Woningcorporatie Wonen Noordwest Friesland ................................................................................ 14 
Woningcorporatie Accolade ............................................................................................................... 14 
Woningcorporatie WoonFriesland ..................................................................................................... 15 
Natuurgebieden en natuurwaarden ..................................................................................................... 15 
Landbouw ............................................................................................................................................... 15 
Inwoners ................................................................................................................................................. 15 
Bijlagen programma van eisen .............................................................................................................. 16 
 
 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     3 
 
Inleiding 
Gemeente Waadhoeke hecht veel waarde aan een gezonde leefomgeving voor mens, plant en dier. Natuur 
is daarom een vanzelfsprekend onderdeel van alles wat we doen. 
Tegelijk staat Waadhoeke, net als andere gemeenten in Nederland, voor een grote opgave op het gebied 
van isolatie en verduurzaming. Om deze opgave uit te voeren binnen de kaders van de natuurwetgeving 
onder de Omgevingswet, wil de gemeente beschikken over een soortenmanagementplan (SMP). Op basis 
hiervan kan de provincie Fryslân aan Waadhoeke een gebiedsgerichte omgevingsvergunning verlenen met 
een looptijd van tien jaar. 
Met een SMP beschikt de gemeente over een praktisch instrument om isolatie- en 
verduurzamingsmaatregelen, onderhoud en andere werkzaamheden efficiënt uit te voeren. Individueel 
ecologisch onderzoek per woning of gebouw is dan niet langer nodig. Tegelijkertijd biedt het SMP kansen 
om de natuur en biodiversiteit in de gebouwde omgeving te versterken. 
Uitgangspunten voor SMP Waadhoeke 
Het SMP vormt de basis voor de aanvraag van een gebiedsgerichte omgevingsvergunning voor een flora- en 
fauna-activiteit bij provincie Fryslân en is erop gericht te komen tot verlening van deze vergunning door 
provincie Fryslân. Het plan voldoet daarom aan de geldende wet- en regelgeving, de Handreiking 
Soortenmanagementplan van de provincie Fryslân (bijlage 02) en dit programma van eisen van gemeente 
Waadhoeke. Het SMP is helder geschreven en praktisch toepasbaar. 
De gemeente streeft naar een praktijkgericht SMP: niet alleen onderzoek en rapportage, maar vooral 
concrete maatregelen en voorzieningen die daadwerkelijk worden gerealiseerd en duurzaam kunnen 
worden beheerd. Soorten zijn uiteindelijk gebaat bij uitvoering in de praktijk. 
Het SMP richt zich op het behoud en de versterking van beschermde gebouwbewonende soorten binnen 
het plangebied. Daarbij staat niet alleen de bescherming van individuele verblijfplaatsen centraal, maar ook 
het functioneren van populaties op gebiedsniveau. Het SMP zet in op het versterken van netwerken van 
verblijfplaatsen en de daarmee samenhangende functionele leefgebieden, zowel binnen als direct grenzend 
aan de bebouwde omgeving. Maatregelen zijn erop gericht negatieve effecten te voorkomen of te 
compenseren en de leefomgeving waar mogelijk kwalitatief en kwantitatief te versterken. 
Na vergunningverlening werkt de gemeente met het SMP in de praktijk. Dit vraagt om opgavegericht 
werken, waarbij de opgave centraal staat en samen met interne en externe stakeholders wordt opgepakt. 
De gemeente voert hierbij de regie en vindt het belangrijk dat het SMP in nauwe afstemming met 
verschillende beleidsterreinen en betrokken stakeholders tot stand komt, zodat de uitvoerbaarheid is 
geborgd. Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat deze de gemeente gedurende het traject, waar 
gewenst, actief ondersteunt met inhoudelijk advies, toelichtingen en presentaties en deelneemt aan 
gesprekken met interne en externe stakeholders. 
De gemeente Waadhoeke kiest voor een integrale aanpak en heeft een voorkeur voor één 
hoofdopdrachtnemer die verantwoordelijk is voor het gehele traject. De opdrachtnemer kan hierbij wel 
gebruikmaken van onderaannemers of andere samenwerkingspartners, maar blijft eindverantwoordelijk 
voor de uitvoering van de opdracht. De opdracht omvat de volledige scope: van projectleiding en 
voorbereidingsfase tot en met de uitvoering van de benodigde onderzoeken, data-analyse, het opstellen 
van het SMP , het voorbereiden van de vergunningaanvraag bij provincie Fryslân en het bieden van 
ondersteuning tijdens de implementatie. 
  
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     4 
 
De opdracht 
Bij deze opdracht gaat het om een resultaatsverplichting. Het beoogde eindresultaat is:  
• een door de gemeente en provincie Fryslân goedgekeurd SMP;  
• een succesvolle aanvraag van de gebiedsgerichte omgevingsvergunning flora- en fauna-activiteit en;  
• de daaropvolgende verlening van deze vergunning door de provincie Fryslân. 
De opdracht omvat in ieder geval de volgende onderdelen: 
1. Projectleiding, coördinatie, communicatie: In overleg met opdrachtgever opstellen van een 
passende projectorganisatie en -planning. Leiden en aansturen van het project, bewaken van 
samenhang, voortgang, kwaliteit en communicatie binnen het traject, inclusief aansturing van 
eventuele onderaannemers. Daarbij wordt verwacht dat de opdrachtnemer actief samenwerkt met 
gemeente Waadhoeke, provincie Fryslân en relevante stakeholders.  
2. Voorbereiding en aanpak 0-meting: Opstellen van een definitieve onderzoeksopzet voor de 
volledige 0-meting. De onderzoeksopzet voldoet aan de uitgangspunten van provincie Fryslân, de 
geldende onderzoeksprotocollen en dit programma van eisen. Indien de opdrachtnemer 
experimentele of niet-gangbare onderzoeksmethoden voorstelt, vindt hierover vooraf afstemming 
plaats met gemeente en provincie Fryslân. 
3. Ecologische onderzoeken: Uitvoeren van de volledige 0-meting, bestaande uit literatuuronderzoek, 
deskresearch, potentie-inschatting en veldonderzoeken, inclusief het verwerken van relevante 
waarnemingen in de NDFF en analyse van de verzamelde data, conform de provinciale handreiking, 
actuele onderzoeksprotocollen en dit programma van eisen. 
4. Soortenmanagementplan: Opstellen van een SMP, dat is goedgekeurd door gemeente en provincie, 
inclusief mitigatie- en compensatieopgaven, voorstellen voor ecologische plus en 
uitvoeringsplannen rekening houdend met de provinciale handreiking en dit programma van eisen. 
Met daarbij speciale aandacht voor: 
o Integratie 1e compensatie maatregelen: Meenemen van de reeds in uitvoering zijnde 
compensatieverblijven (opdrachtnemer: Unitura Projecten) in het mitigatie- en 
compensatieplan en het monitoringsplan. De opdrachtnemer beoordeelt de bijdrage van 
deze voorzieningen aan de uiteindelijke mitigatie- en compensatieopgave en werkt, indien 
noodzakelijk, een onderbouwd voorstel uit voor aanvullende maatregelen. 
o Werkprotocollen: Uitwerken van ecologische werkprotocollen, inclusief toetsing op 
praktische uitvoerbaarheid en begrijpelijkheid door gebruikers uit de praktijk die bij 
voorkeur geen ecologische achtergrond hebben. 
o Ecologische plus: Opstellen van een onderbouwd voorstel voor de ecologische plus, gericht 
op het duurzaam versterken van soorten, leefgebieden en ecologische verbindingen binnen 
het plangebied of daar direct aan grenzend. De opdrachtnemer werkt, in samenwerking 
met de gemeente, een globaal voorstel uit dat aansluit bij het bestaande gemeentelijke 
beleid en – waar relevant – verwachte toekomstige beleids- en uitvoeringsopgaven. Het 
voorstel biedt handvatten voor de verdere uitwerking en uitvoering na 
vergunningverlening.  
o Management- en administratie: Ondersteunen en adviseren van de gemeente bij de 
verdere uitwerking van een praktisch uitvoerbaar management- en administratieplan. De 
opdrachtnemer denkt, waar nodig, mee over processen, rollen, verantwoordelijkheden en 
de administratieve organisatie rondom het SMP . 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     5 
 
o Monitoringsplan: Een financieel efficiënt en uitvoerbaar plan met daarin, waar mogelijk, 
een rol voor vrijwilligers en stakeholders zoals woningcorporaties, rekening houdend met 
de provinciale monitoringsrichtlijnen en de gemeentelijke context.  
5. Vergunningaanvraag: Namens de opdrachtgever voorbereiden, opstellen en begeleiden van de 
aanvraag voor de generieke gebiedsgerichte omgevingsvergunning flora- en fauna-activiteit bij 
provincie Fryslân. De opdrachtnemer draagt zorg voor een volledige en kwalitatief goede aanvraag 
die voldoet aan de geldende wet- en regelgeving en begeleidt het vergunningstraject tot en met de 
verlening van de vergunning. Hierbij worden eventuele vragen, verzoeken om aanvulling en 
afstemming met provincie Fryslân door de opdrachtnemer opgepakt en verwerkt. 
6. Uitvoerings- en implementatiefase: Na verlening van de gebiedsgerichte omgevingsvergunning 
door provincie Fryslân is de opdrachtnemer gedurende een periode van zes maanden beschikbaar 
voor advies, begeleiding en inhoudelijke ondersteuning bij de implementatie en uitvoering van het 
SMP binnen de gemeente. 
Planning 
De gemeente Waadhoeke streeft ernaar uiterlijk eind 2029 de gebiedsgerichte omgevingsvergunning bij 
provincie Fryslân aan te vragen. Dit vormt het uitgangspunt voor de uitvoering van de opdracht. Het SMP 
dient hiervoor tijdig te zijn afgerond en in afstemming met de gemeente en de provincie Fryslân gereed te 
zijn voor indiening. Een eerdere oplevering van het SMP en indiening van de vergunningaanvraag wordt 
zeer gewaardeerd. 
Wij vragen inschrijvers om een realistische en onderbouwde planning op te stellen, waarin duidelijk wordt 
hoe het voorgestelde traject aansluit bij de ambities en uitgangspunten van Waadhoeke voor het SMP . In de 
planning wordt in ieder geval rekening gehouden met belangrijke mijlpalen, zoals het opstellen en 
bespreken van het definitieve plan van aanpak, de uitvoering van het veldonderzoek, de periodieke 
afstemming met de opdrachtgever, het bevoegd gezag en andere stakeholders, en communicatie, 
participatie en bijeenkomsten. Ook bevat de planning duidelijke momenten voor het opstellen van het SMP , 
het voorbereiden en indienen van de vergunningaanvraag, en de start van het werken met het SMP na 
vergunningverlening. 
Plangebied 
Het SMP heeft betrekking op de gebouwde omgeving binnen gemeente Waadhoeke. Om de omvang en 
afbakening van de opdracht inzichtelijk te maken, zijn vier plankaarten (bijlage 04), een overzicht met meer 
informatie per kern (bijlage 03) en shapebestanden (bijlage 05) van het plangebied als bijlagen toegevoegd. 
Op de plankaarten zijn de verschillende kernen binnen de gemeente weergegeven. Per kern zijn de naam en 
oppervlakte opgenomen. Daarnaast zijn de begrenzingen en oppervlakte van de bedrijventerreinen 
weergegeven.  
Het onderscheid tussen de minimale (groen) en optionele (oranje en blauw) onderdelen van het plangebied 
is opgenomen in het overzicht van de kernen (bijlage 03). Dit overzicht bevat tevens aanvullende informatie 
die relevant kan zijn voor de opdrachtnemer, waaronder gegevens over aantal adressen en panden, 
eigendomssituaties, energiearmoede en bekende kraamverblijfplaatsen van laatvlieger, meervleermuis en 
gewone dwergvleermuis per kern. 
Groen gekleurde kernen – minimale scope 
De groen gekleurde kernen vormen de basis van het SMP en maken verplicht onderdeel uit van de 
opdracht. Het betreft in totaal 32 kernen. Deze kernen dienen volledig te worden meegenomen in het plan 
van aanpak, de onderzoeksopzet, de 0-meting en het uiteindelijke SMP . 
 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     6 
 
Oranje gekleurde kernen en blauw gekleurde bedrijventerreinen – optionele scope 
De oranje gekleurde kernen en de blauw gekleurde bedrijventerreinen maken nog geen onderdeel uit van 
de verplichte scope. De opdrachtnemer wordt gevraagd in het plan van aanpak aan te geven op welke wijze 
deze gebieden kunnen worden meegenomen in het SMP en welke aanvullende kosten daarmee gemoeid 
zijn. De gemeente gebruikt deze informatie om te bepalen of deze gebieden bij de gunning of gedurende 
het traject alsnog onderdeel worden van het SMP . 
Met deze indeling wordt onderscheid gemaakt tussen de verplichte onderzoeksopgave en mogelijke 
uitbreidingen van het plangebied. De opdrachtnemer wordt gevraagd de ecologische en praktische 
meerwaarde van opname van de optionele gebieden te onderbouwen en apart af te prijzen in het 
prijzenblad (bijlage 06), zodat de gemeente hierover een afgewogen besluit kan nemen in de gunningsfase.  
Activiteiten 
Het SMP van Waadhoeke is gericht op een groot deel van de werkzaamheden in de gebouwde omgeving die 
effect kunnen hebben op gebouwbewonende soorten. Dit betreft niet alleen verduurzamingsmaatregelen 
zoals isolatie, maar ook onderhouds- en verduurzamingswerkzaamheden en ingrepen aan de buitenschil 
van gebouwen en monumenten.  
Onderstaande activiteiten vallen in ieder geval binnen de reikwijdte van het SMP: 
• Verduurzamingsmaatregelen 
o Vervangen van de buitenschil 
o Isoleren van dak (buitenzijde en binnenzijde) 
o Isoleren van spouwmuur  
o Vervangen of plaatsen van glas en kozijnen 
o Isoleren van gevel (buitenzijde en binnenzijde) 
o Isoleren van borstweringen 
o Plaatsen zonnepanelen 
• Kleine en grote bouwkundige aanpassingen 
o Vervangen en plaatsen van dakkapel 
o Vervangen en plaatsen van dakramen 
o Vervangen of herstellen van kozijnen 
o Realiseren van een aanbouw of uitbreiding van een woning 
o Plaatsen van een opbouw 
o Sloop en nieuwbouw c.q. herontwikkeling 
• Onderhoudswerkzaamheden aan gebouwonderdelen 
o Vervangen van dakgoten 
o Vervangen of herstellen van boeiborden, gevelbetimmering en windveren 
o Schilderwerk 
o Reinigen van gevels, voegwerk, schoonmaken van dakgoten 
o Vervangen of herstellen van voegwerk 
o Vervangen of herstellen van dakpannen 
o Overige werkzaamheden aan gevel of dak (klein, groot en beheer) 
o Vervangen of verwijderen van bakstenen schoorstenen 
o Vervangen of herstellen van loodslabben 
o Verwijderen asbest 
o Renovatie van monumentale gebouwen en woningen 
 
 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     7 
 
• Ruimtelijke ontwikkeling (optioneel – indien mogelijk)  
o Extra woningbouw op inbreidingslocaties binnen dorpen en kernen. Gedurende het traject 
bepalen of het mogelijk en haalbaar is om bepaalde ontwikkelingsprojecten (inbreiding / 
uitbreiding) op te nemen in het SMP.   
 
Bij het opstellen van het SMP wordt de lijst met activiteiten definitief gemaakt. 
Vergunning gebruikers 
Het soortenmanagementplan gaat gebruikt worden door meerdere partijen binnen de gemeente 
Waadhoeke. Allereerst zijn dit particuliere eigenaren, bedrijven, projectontwikkelaars, organisaties en 
andere initiatiefnemers die werkzaamheden aan gebouwen in het plangebied uitvoeren. Daarnaast kunnen 
ook woningcorporaties gebruik maken van het SMP, indien van toepassing in vastgesteld plangebied. Tot 
slot is de gemeente Waadhoeke zelf één van de gebruikers, onder meer in haar rol als vergunningverlener 
en beleidsuitvoerder. Maar ook ten behoeve van onderhoud aan en verduurzamen van maatschappelijk 
vastgoed of gebouwen in eigendom van de gemeente of ruimtelijke ontwikkelingen. De gemeente staat 
open voor aanvullingen op deze lijst, mocht blijken dat het wenselijk is dat meer partijen eveneens gebruik 
zullen maken van het SMP . 
Doelsoorten 
Het SMP richt zich op de gebouwbewonende beschermde soorten die relevant zijn voor grondgebonden 
woningen en andere gebouwen binnen het plangebied. Daarbij wordt uitgegaan van de soorten die zijn 
opgenomen in het provinciale beleidskader en de Handreiking Soortenmanagementplan van provincie 
Fryslân. 
Het onderzoek richt zich in ieder geval op gebouwbewonende vleermuissoorten, huismus en gierzwaluw. 
Voor vleermuizen worden alle gebouwbewonende soorten betrokken die in Fryslân voorkomen, tenzij op 
voorhand aantoonbaar kan worden onderbouwd dat bepaalde soorten binnen gemeente Waadhoeke niet 
voorkomen en ook niet te verwachten zijn. 
Daarnaast wenst de gemeente de huiszwaluw, boerenzwaluw, ringmus en spreeuw integraal in het 
onderzoek en het SMP mee te nemen. 
Andere gebouw-omwonende soorten, zoals egel en steenmarter, maken geen onderdeel uit van de 
doelsoorten van het SMP . Indien deze soorten tijdens het veldonderzoek worden waargenomen, worden de 
waarnemingen door de opdrachtnemer geregistreerd. In het SMP wordt een globale beschrijving 
opgenomen van de verwachte verspreiding van deze soorten binnen het plangebied, gebaseerd op de 
tijdens het onderzoek verzamelde gegevens en beschikbare gegevens uit de Nationale Databank Flora en 
Fauna (NDFF). 
Indien de opdrachtnemer mogelijkheden ziet om aanvullende beschermde soorten op een doelmatige wijze 
onderdeel te laten zijn van het SMP , wordt verwacht dat deze kansen worden benoemd en onderbouwd in 
het plan van aanpak. 
  
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     8 
 
0-meting 
De gemeente Waadhoeke verwacht dat de 0-meting aansluit bij de uitgangspunten en kaders zoals 
opgenomen in de Handreiking Soortenmanagementplan van provincie Fryslân. De onderzoeksmethodiek 
bouwt logisch voort op de potentie-inschatting en verkenning die volgt uit literatuuronderzoek, beschikbare 
gegevens, overige gebiedsdekkende onderzoeken en, waar relevant, modelmatige analyses. 
De 0-meting vormt de ecologische basis voor het soortenmanagementplan en de vergunningaanvraag. Het 
onderzoek moet daarom een betrouwbaar en gebiedsdekkend beeld opleveren van: 
• De omvang en verspreiding van relevante populaties. 
• De daarbij behorende essentiële foerageergebieden, vliegroutes en andere functionele onderdelen 
van het netwerk. 
• De essentiële verblijfplaatsen (kraam- en winterverblijven) van deze populaties. 
• De samenhang tussen verblijfplaatsen, leefgebieden en verbindingen binnen het plangebied. 
Onderzoeksmethodiek 
De opdrachtnemer stelt een ecologisch goed onderbouwde onderzoeksmethodiek voor die voldoet aan de 
eisen van provincie Fryslân, de geldende onderzoeksprotocollen, kennisdocumenten en dit programma van 
eisen. Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat deze motiveert waarom de voorgestelde aanpak passend 
is voor het plangebied en leidt tot voldoende inzicht voor het opstellen van een soortenmanagementplan 
en de bijbehorende succesvolle vergunningaanvraag. 
Naast gangbare onderzoeksmethodieken staat de gemeente open voor alternatieve of aanvullende 
methodieken, mits deze ecologisch goed zijn onderbouwd en door provincie Fryslân worden geaccepteerd. 
Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan methodieken die leiden tot een hogere trefkans, een 
efficiëntere inzet van onderzoeksinspanning of een betere onderbouwing van populaties en functionele 
netwerken. 
Indien alternatieve of aanvullende methodieken worden voorgesteld, dient de opdrachtnemer inzichtelijk te 
maken welke meerwaarde deze bieden ten opzichte van gangbare onderzoeksmethoden. De gemeente 
heeft daarbij een voorkeur voor methodieken die minimaal gelijkwaardig zijn aan reguliere 
onderzoeksmethoden en, waar mogelijk, bijdragen aan een efficiëntere uitvoering zonder hogere 
onderzoekskosten. 
De toepassing van dergelijke methodieken mag niet leiden tot hogere onderzoekskosten dan verwacht mag 
worden bij een reguliere onderzoeksaanpak. De gemeente ziet het juist als een voordeel wanneer 
innovatieve methodieken bijdragen aan een efficiënter onderzoek en daarmee kunnen leiden tot lagere 
onderzoekskosten, zonder afbreuk te doen aan de ecologische kwaliteit en betrouwbaarheid van de 
resultaten. 
Zenderonderzoek maakt geen onderdeel uit van de onderzoeksvereisten zoals gehanteerd door provincie 
Fryslân binnen het kader van SMP’s en hoeft daarom niet in de aanbieding te worden opgenomen. 
Meervleermuis - onderzoeksinspanning 
Voor aanvullend onderzoek naar de meervleermuis wordt verwezen naar het adviesrapport van JM Ecologie 
(bijlage 07). Op pagina 57 tot en met 60 zijn onderzoeksinspanningen beschreven die relevant zijn voor het 
SMP van Waadhoeke. 
De in het rapport beschreven aanvullende onderzoeksrondes voor de kernen Achlum, Pietersbierum, 
Sexbierum en Spannum maken onderdeel uit van de opdracht. Voor Franeker geldt een afwijkende situatie. 
Het in het rapport beschreven telemetrieonderzoek wordt afzonderlijk door provincie Fryslân georganiseerd 
en maakt geen onderdeel uit van deze opdracht. 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     9 
 
De in het rapport beschreven ochtendrondes voor Franeker worden wel opgenomen in de aanbieding en 
afzonderlijk afgeprijsd. Of en wanneer deze onderzoeksrondes worden uitgevoerd, is afhankelijk van de 
uitkomsten en planning van het provinciale telemetrieonderzoek. Indien uitvoering niet noodzakelijk blijkt 
of door een andere partij wordt verzorgd, worden deze onderzoeksrondes niet uitgevoerd en als 
minderwerk verrekend. 
Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat hij, indien de ochtendrondes worden uitgevoerd, de 
werkzaamheden afstemt met de partij die het telemetrieonderzoek uitvoert, zodat beide onderzoeken 
optimaal op elkaar aansluiten. 
Laatvlieger – optionele aanvullende onderzoeksinspanning 
Provincie Fryslân stelt momenteel geen aanvullende onderzoekseisen voor de laatvlieger in het kader van 
een SMP. Aanvullend onderzoek naar deze soort maakt daarom geen onderdeel uit van de verplichte 
onderzoeksinspanning binnen deze opdracht. De provincie beraadt zich op een mogelijke provinciale 
aanpak voor de laatvlieger. 
De gemeente Waadhoeke vraagt inschrijvers wel om in het plan van aanpak te beschrijven op welke wijze 
de trefkans voor de laatvlieger kan worden vergroot ten opzichte van de voorgestelde reguliere 
onderzoeksmethodiek. Hierbij wordt ingegaan op de ecologische meerwaarde en de benodigde 
aanvullende onderzoeksinspanning. De kosten voor deze optionele onderzoeksinspanning worden 
afzonderlijk opgenomen in het prijzenblad. De gemeente behoudt zich het recht voor om bij gunning te 
besluiten deze aanvullende onderzoeksinspanning al dan niet onderdeel te laten uitmaken van de opdracht. 
Indeling van het plangebied in deelgebieden 
De gemeente verwacht dat de opdrachtnemer bij het opstellen van het plan van aanpak voor de 0-meting 
een onderbouwd voorstel doet voor de indeling van het plangebied in ecologische deelgebieden. Hierbij 
wordt inzichtelijk gemaakt hoe de onderzoeksinspanning zo efficiënt mogelijk kan worden georganiseerd, 
zonder afbreuk te doen aan de ecologische kwaliteit van het onderzoek. 
De opdrachtnemer wordt gevraagd om in ieder geval de volgende varianten uit te werken: 
Minimale scope: Een uitwerking van de verplichte (groen gekleurde) kernen, inclusief een beschrijving van 
welke optionele (oranje gekleurde) kernen en/of bedrijventerreinen zonder aanvullende 
onderzoeksinspanning of meerkosten kunnen worden meegenomen door een efficiënte indeling van de 
deelgebieden. Tevens wordt het aantal deelgebieden vermeld. 
Maximale scope: Een uitwerking waarbij alle optionele kernen en bedrijventerreinen onderdeel uitmaken 
van het plangebied. Hierbij worden het aantal deelgebieden en de aanvullende kosten ten opzichte van de 
minimale scope vermeld. 
Daarnaast wordt gevraagd de voorgestelde indeling toe te lichten en te motiveren welke variant vanuit 
ecologisch en praktisch oogpunt de voorkeur verdient. 
Mitigatie- en compensatieplan 
Uitgangspunten 
Conform de handreiking van provincie Fryslân bevat het SMP een mitigatie- en compensatieplan dat 
waarborgt dat beschermde gebouwbewonende soorten binnen gemeente Waadhoeke duurzaam in stand 
worden gehouden. De gemeente wil daarbij toewerken naar een kwalitatieve versterking van populaties, 
verblijfplaatsen en leefgebieden. 
Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat de voorgestelde maatregelen niet alleen ecologisch effectief 
zijn, maar ook praktisch en realistisch toepasbaar binnen de gemeente. De gemeente hecht eraan dat 
maatregelen daadwerkelijk kunnen worden gerealiseerd en duurzaam kunnen worden beheerd. 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     10 
 
De reeds ingezette eerste compensatiemaatregelen (opdrachtnemer: Unitura Projecten) vormen een 
belangrijk uitgangspunt voor het mitigatie- en compensatieplan. Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat 
deze maatregelen worden betrokken bij de analyse van de resultaten van de 0-meting en worden 
beoordeeld op hun effectiviteit en toereikendheid. Indien uit deze analyse blijkt dat aanvullende 
maatregelen noodzakelijk zijn, werkt de opdrachtnemer een ecologisch onderbouwd voorstel uit voor een 
tweede gemeentelijke compensatieopgave, inclusief de aard, omvang en fasering van de benodigde 
maatregelen. 
Ecologische werkprotocollen 
Het mitigatie- en compensatieplan bevat ook ecologische werkprotocollen zoals bedoeld in de provinciale 
handreiking. Deze protocollen vormen de vertaalslag van het SMP naar de uitvoeringspraktijk. 
De werkprotocollen dienen aan te sluiten bij de dagelijkse praktijk van aannemers, initiatiefnemers en 
andere gebruikers van het SMP . Daarbij geldt dat de protocollen duidelijk, navolgbaar en praktisch 
toepasbaar moeten zijn, ook voor particuliere woningbezitters. De protocollen worden opgesteld in 
begrijpelijke taal (minimaal ERK-niveau B1/B2) en bevatten in ieder geval een eenvoudig en overzichtelijk 
stappenplan voor initiatiefnemers. 
De gemeente verwacht dat de werkprotocollen vooraf worden getoetst op praktische uitvoerbaarheid en 
begrijpelijkheid door gebruikers uit de praktijk die bij voorkeur geen ecologische achtergrond hebben. De 
resultaten van deze toets worden verwerkt in de definitieve werkprotocollen. 
Monitoringsplan 
Voor het monitoringsplan verwijst de gemeente Waadhoeke naar de Handreiking Soortenmanagementplan 
en de Monitoringsrichtlijnen van provincie Fryslân. Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat deze de 
uitgangspunten uit deze documenten vertaalt naar een praktisch uitvoerbaar, financieel efficiënt en 
ecologisch goed onderbouwd monitoringsplan voor gemeente Waadhoeke. 
De gemeente hecht waarde aan een monitoringsaanpak die niet alleen voldoet aan de provinciale 
richtlijnen, maar ook aansluit bij de gemeentelijke context en uitvoerbaar en beheersbaar is gedurende de 
looptijd van het SMP . Daarbij wordt nadrukkelijk gevraagd om ook te onderzoeken welke rol vrijwilligers, 
natuurorganisaties, woningcorporaties, opleidingen en andere stakeholders kunnen vervullen bij de 
uitvoering van de monitoring. 
De opdrachtnemer werkt uit welke onderdelen van de monitoring geschikt zijn om door derden uit te laten 
voeren, welke begeleiding en kwaliteitsborging daarvoor nodig zijn en hoe de betrouwbaarheid van de 
verzamelde gegevens wordt gewaarborgd. 
De gemeente verwacht een monitoringsaanpak die in verhouding staat tot de aard en omvang van het 
plangebied, de doelsoorten en de provinciale monitoringsrichtlijnen rekening houdend met de 
gemeentelijke context. Daarbij wordt uitgegaan van een marktconforme en doelmatige inzet van middelen, 
zonder afbreuk te doen aan de ecologische kwaliteit en betrouwbaarheid van de monitoring. 
Management- en administratieplan 
Voor het management- en administratieplan verwijst de gemeente Waadhoeke naar de Handreiking 
Soortenmanagementplan van provincie Fryslân (bijlage 02). 
De gemeente is verantwoordelijk voor de inrichting en uitvoering van de interne processen rondom het 
SMP . Van de opdrachtnemer wordt verwacht dat deze de gemeente, waar nodig, vanuit ecologisch en 
inhoudelijk perspectief ondersteunt en adviseert bij de verdere uitwerking van het management- en 
administratieplan.  
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     11 
 
Op verzoek van de gemeente denkt de opdrachtnemer mee over de inrichting van processen, rollen, 
verantwoordelijkheden en de wijze waarop de registratie en informatievoorziening rondom het SMP 
praktisch kunnen worden georganiseerd. 
De gemeente hecht waarde aan een eenvoudige, overzichtelijke en doelmatige werkwijze die past bij de 
aard en omvang van de organisatie en niet leidt tot onnodige administratieve lasten. 
Ondersteuning tijdens implementatie 
De gemeente Waadhoeke hecht eraan dat het SMP na vergunningverlening zo spoedig mogelijk in de 
organisatie kan worden geïmplementeerd en toegepast. Van de opdrachtnemer wordt daarom verwacht dat 
deze gedurende de implementatiefase beschikbaar is voor advies, begeleiding en kennisoverdracht aan de 
gemeente en eventuele gebruikers van het SMP . 
De gemeente gaat ervan uit dat de opdrachtnemer gedurende de eerste zes maanden na oplevering van het 
SMP gemiddeld circa 8 uur per maand beschikbaar is voor deze ondersteuning. Hierbij kan onder andere 
worden gedacht aan het beantwoorden van vragen, het verzorgen van kennissessies of workshops, het 
ondersteunen bij de eerste toepassingen van het SMP . 
Communicatie en samenwerking 
De gemeente Waadhoeke hecht groot belang aan een goede communicatie en samenwerking tijdens het 
gehele SMP-traject. Van de opdrachtnemer wordt een open, proactieve en samenwerkingsgerichte houding 
verwacht. De opdrachtnemer informeert de opdrachtgever regelmatig en tijdig over de voortgang, 
signaleert knelpunten vroegtijdig en denkt actief mee over oplossingen. Daarnaast wordt verwacht dat de 
opdrachtnemer een actieve bijdrage levert aan de samenwerking met provincie Fryslân, stakeholders en 
andere betrokken partijen. 
Gedurende het traject worden meerdere overlegmomenten en bijeenkomsten georganiseerd. De gemeente 
Waadhoeke is verantwoordelijk voor de organisatie hiervan. De opdrachtnemer levert inhoudelijke en 
praktische ondersteuning, bereidt bijeenkomsten voor, verzorgt waar nodig presentaties en verwerkt de 
uitkomsten in het verdere SMP-traject. Daarnaast wordt van de opdrachtnemer verwacht dat deze 
meedenkt over de betrokkenheid van stakeholders en voorstellen doet voor deelnemers aan 
bijeenkomsten. 
Overleg- en communicatiemomenten 
De opdrachtnemer houdt in de planning in ieder geval rekening met de volgende bijeenkomsten: 
1. Startbijeenkomst 
• Doel: informeren van betrokken partijen over het SMP-traject, ophalen van kennis en inzichten uit 
de praktijk en afstemmen van verwachtingen en werkwijze. 
• Rol opdrachtnemer: inhoudelijke voorbereiding, toelichting van de voorgestelde aanpak en actieve 
deelname aan de kennisuitwisseling. 
2. Informatiesessie voorafgaand aan de 0-meting 
• Doel: kennisdeling met stakeholders, lokale vrijwilligersorganisaties, natuurverenigingen en andere 
relevante partijen over beschikbare gegevens, natuurwaarden en kansen voor samenwerking. 
• Rol opdrachtnemer: toelichten van de onderzoeksopzet, verzamelen van relevante informatie en 
verwerken van bruikbare gegevens in de onderzoeksaanpak. 
  
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     12 
 
3. Bijeenkomst mitigatie, compensatie, ecologische plus en monitoring 
• Doel: bespreken van de voorlopige onderzoeksresultaten en het conceptvoorstel voor mitigatie, 
compensatie, ecologische plus en monitoring. 
• Rol opdrachtnemer: inhoudelijke voorbereiding, presentatie van de resultaten en vertaling van de 
uitkomsten naar het SMP . 
4. Afstemming met provincie Fryslân 
• Doel: afstemming over de inhoud van het soortenmanagementplan en de voorbereiding van de 
vergunningaanvraag, voor zover dit gedurende het traject noodzakelijk is. 
• Rol opdrachtnemer: deelnemen aan overleggen indien deze door de gemeente of provincie worden 
georganiseerd, benodigde stukken voorbereiden en de onderzoeksresultaten en inhoudelijke keuzes 
toelichten. 
5. Informeren van college en raad 
• Doel: informeren van het college en de gemeenteraad over de voortgang, inhoud en werkwijze van 
het SMP-traject. 
• Rol opdrachtnemer: inhoudelijke voorbereiding en, indien gewenst, (mede) verzorgen van 
presentaties en toelichtingen. 
Samenwerking stakeholders  
De gemeente Waadhoeke vervult een regisserende rol in de samenwerking met stakeholders. Van de 
opdrachtnemer wordt verwacht dat deze de gemeente daarbij actief ondersteunt door kansen voor 
samenwerking te signaleren, relevante kennis en gegevens te benutten en desgevraagd inhoudelijke 
ondersteuning te bieden bij overleggen, bijeenkomsten en presentaties. 
Duidelijkheid en leesbaarheid van documenten  
Het SMP en de bijbehorende documenten worden afgestemd op de beoogde doelgroep. Documenten die 
primair zijn bedoeld voor de gemeente, provincie en andere betrokken overheden of deskundigen mogen 
de benodigde ecologische en juridische diepgang bevatten. Wel wordt verwacht dat deze documenten 
helder zijn opgebouwd en onnodig vakjargon wordt vermeden of toegelicht. 
Documenten die bedoeld zijn voor initiatiefnemers, aannemers, particuliere woningeigenaren en andere 
gebruikers van het SMP , zoals werkprotocollen, stappenplannen en uitvoeringsinstructies, worden 
opgesteld in duidelijke en begrijpelijke taal op minimaal taalniveau B1/B2 van het Gemeenschappelijk 
Europees Referentiekader voor Talen (ERK). De gemeente hecht eraan dat deze documenten in de praktijk 
eenvoudig toepasbaar zijn en zonder ecologische voorkennis goed kunnen worden gebruikt. 
  
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     13 
 
ALGEMENE INFORMATIE OVER GEMEENTE WAADHOEKE  
 
Omgevingsvisie 
Het soortenmanagementplan sluit aan bij de Omgevingsvisie van gemeente Waadhoeke. In deze visie staat 
een gezonde, veilige en aantrekkelijke leefomgeving centraal, met aandacht voor natuur, biodiversiteit, 
klimaatadaptatie en verduurzaming. De gemeente zet in op het behouden en versterken van 
landschappelijke kwaliteiten, groenblauwe structuren en biodiversiteit, zowel in het buitengebied als 
binnen de bebouwde omgeving. 
Het SMP draagt bij aan deze ambities door verduurzaming en natuurbescherming in samenhang te 
organiseren. Daarbij richt het SMP zich niet alleen op het voorkomen van negatieve effecten op beschermde 
soorten, maar ook op het duurzaam versterken van leefgebieden, verblijfplaatsen en ecologische 
verbindingen binnen de gemeente. 
Meer informatie: https://www.waadhoeke.nl/omgevingsvisie   
 
Ruimtelijk 
Gemeente Waadhoeke heeft een totale oppervlakte van circa 50.000 hectare, waarvan het overgrote deel 
land is en een kleiner deel water, inclusief een aandeel in de Waddenzee. De gemeente kent een relatief 
lage bebouwingsdichtheid en een sterk agrarisch karakter. 
Verdeling per categorie: 
Categorie Oppervlakte 
(ha) 
Percentage 
(%) Toelichting 
Landbouw ~38.000 ~75% Overwegend akkerbouw (kleigebied), 
open landschap 
Natuur en water (incl 
Waddenzee) ~6.000 ~12% Waddenzee, kwelders, Natura 2000-
gebieden, watergangen 
Bebouwde omgeving (stad en 
dorpen) ~2.500 ~5% Stad Franeker en dorpen 
Recreatie en toerisme ~800 ~1,5% Kleinschalige recreatie, Wadden-
gerelateerd toerisme 
Industrie/bedrijventerreinen ~400 ~1,0% Met name geconcentreerd bij Franeker 
Infrastructuur (wegen, spoor) ~1.800 ~3,5% Wegen, dijken, regionale infrastructuur 
Overig (erven, groen, etc.) ~500 ~1%  
Totaal ~50.000 100% Totale oppervlakte gemeente 
Waadhoeke 
 
  
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     14 
 
Landschap 
In gemeente Waadhoeke is sprake van een overwegend open en grootschalig landschap, dat wordt 
gekenmerkt door kleigebieden met intensief agrarisch gebruik. Het landschap bestaat voornamelijk uit 
akkerbouwgebieden, afgewisseld met dijken, terpen, sloten en vaarten. Richting de kust gaat het landschap 
over in kweldergebieden en de Waddenzee, met bijbehorende natuurlijke dynamiek. 
De dorpen liggen veelal op terpen of langs oude structuren en vormen kleinschalige, groene enclaves 
binnen het open landschap. Binnen deze kernen zijn groenstructuren aanwezig zoals dorpsgroen, erven, 
begraafplaatsen en laanbeplanting. Grootschalige bosgebieden komen binnen de gemeente nauwelijks 
voor. 
Gebouwde omgeving 
De gemeente Waadhoeke telt 1 stad en 40 dorpen. Franeker is de enige stad en vormt de grootste kern 
binnen de gemeente. De overige kernen bestaan uit dorpen en buurtschappen, die verspreid liggen in het 
open agrarische landschap. 
Binnen de gemeente zijn circa 23.000 adressen en ruim 20.000 verblijfsobjecten aanwezig. Het merendeel 
van de woningen betreft grondgebonden woningen, met een relatief groot aandeel koopwoningen (circa 
70%). De sociale huursector vormt een belangrijk onderdeel van de woningvoorraad en is grotendeels in 
bezit van woningcorporaties die actief zijn in de regio. 
De woningvoorraad bestaat voor een belangrijk deel uit oudere woningen, met name in de dorpskernen en 
in Franeker. Vrijstaande woningen en twee-onder-een-kapwoningen vormen een aanzienlijk deel van het 
woningbestand, aangevuld met rijwoningen en appartementen, met name in de grotere kernen. Deze 
opbouw en leeftijd van de woningvoorraad zijn relevant voor de verduurzamingsopgave en daarmee voor 
de toepassing van het soortenmanagementplan. 
De bebouwing in gemeente Waadhoeke kent een aantal herkenbare typologieën. In de dorpen is veelal 
sprake van compacte kernen met een mix van vrijstaande woningen, twee-onder-een-kapwoningen en 
rijwoningen. Daarnaast komt lintbebouwing voor langs dijken, wegen en historische structuren. 
Kenmerkend zijn de terpdorpen, met een organische structuur en relatief hoge dichtheid. In het 
buitengebied ligt verspreide bebouwing in de vorm van boerderijen en erven met bijgebouwen en 
erfbeplanting. De woningvoorraad bestaat voor een belangrijk deel uit oudere bebouwing, met name in 
dorpskernen en op erven. 
Woningcorporatie Wonen Noordwest Friesland 
Wonen Noordwest Friesland beheert circa 4.000 tot 5.000 woningen in Noordwest-Friesland, verdeeld over 
meerdere gemeenten, waaronder Waadhoeke. Binnen gemeente Waadhoeke bezit de corporatie ruim 
3.300 woningen en woonruimten. Daarmee is Wonen Noordwest Friesland de grootste aanbieder van 
sociale huurwoningen binnen de gemeente. Het woningbezit is verspreid over Franeker en diverse dorpen. 
Gezien de omvang van het woningbezit is Wonen Noordwest Friesland een belangrijke stakeholder bij de 
totstandkoming en uitvoering van het soortenmanagementplan. 
Woningcorporatie Accolade 
Accolade beheert ruim 1.300 woningen en woonruimten binnen gemeente Waadhoeke. Het woningbezit 
bevindt zich voornamelijk in Franeker, maar ook in enkele andere kernen binnen de gemeente. Voor (een 
deel van) haar woningbezit heeft Accolade eerder ecologisch onderzoek laten uitvoeren door Altenburg & 
Wymenga in het kader van een generieke ontheffing voor verduurzamings- en onderhoudswerkzaamheden. 
Hierbij is onderzoek uitgevoerd naar gebouwbewonende soorten en zijn maatregelen en werkafspraken 
opgesteld voor de uitvoering van werkzaamheden. Deze beschikbare kennis en gegevens kunnen mogelijk 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     15 
 
van toegevoegde waarde zijn voor het SMP-traject van gemeente Waadhoeke. Accolade vormt daarmee 
eveneens een relevante stakeholder bij de verdere uitwerking en uitvoering van het SMP . 
Woningcorporatie WoonFriesland 
WoonFriesland is de grootste woningcorporatie van Fryslân en bezit woningen in vrijwel alle Friese 
gemeenten. Binnen gemeente Waadhoeke is het woningbezit echter beperkt. WoonFriesland beschikt in 
Franeker over circa 47 adressen, verdeeld over vier straten. Hoewel het aandeel in de totale sociale 
woningvoorraad van Waadhoeke gering is, kan ook deze corporatie een rol spelen bij de uitvoering van 
maatregelen en de toepassing van het SMP binnen haar woningbezit. 
Natuurgebieden en natuurwaarden 
Gemeente Waadhoeke kent een landschap dat grotendeels wordt gekenmerkt door open agrarisch gebied 
met intensieve landbouw en akkerbouw. Grootschalige aaneengesloten natuurgebieden landinwaarts zijn 
beperkt aanwezig. De belangrijkste natuurwaarden binnen de gemeente hangen samen met de kustzone, 
de Waddenzee, kweldergebieden, waterstructuren en specifieke gebieden die onderdeel uitmaken van het 
Natuurnetwerk Nederland (NNN) en aangewezen weidevogelgebieden. 
De Waddenzee vormt het belangrijkste Natura 2000-gebied binnen de gemeentegrenzen en heeft daarnaast 
de status van UNESCO Werelderfgoed. De gemeente en provincie zetten in op behoud en versterking van 
natuurwaarden, biodiversiteit, ecologische verbindingen en groenblauwe structuren, onder andere langs de 
Waddenkust en binnen het landelijk gebied. 
Voor het soortenmanagementplan betekent dit dat de relatie tussen de gebouwde omgeving, het open 
agrarische landschap, lijnvormige structuren en de kustzone van belang is. Daarbij vraagt met name de 
samenhang tussen verblijfplaatsen, foerageergebieden en ecologische verbindingen aandacht. 
Landbouw 
Van het totale grondgebied van gemeente Waadhoeke heeft meer dan 70% een landbouwfunctie. Het 
landschap wordt in sterke mate bepaald door grootschalige akkerbouwgebieden op de vruchtbare 
kleigronden, aangevuld met graslandgebieden en in beperkte mate glastuinbouw. Met name in het 
noordelijke deel van de gemeente is sprake van intensieve akkerbouw, waaronder pootaardappelteelt, 
suikerbieten en graanteelt. 
In de Omgevingsvisie van Waadhoeke staat beschreven dat landbouw een belangrijke economische, 
landschappelijke en cultuurhistorische drager van de gemeente vormt. Tegelijkertijd benoemt de gemeente 
de noodzaak om landbouw meer in balans te brengen met natuur, biodiversiteit, bodem- en waterkwaliteit 
en klimaatadaptatie. Daarbij zet de gemeente onder andere in op natuurinclusieve landbouw, groenblauwe 
dooradering en versterking van landschappelijke kwaliteiten. 
De combinatie van intensieve landbouw, open landschap en verspreide dorpskernen is bepalend voor de 
ecologische samenhang binnen de gemeente en daarmee relevant voor het soortenmanagementplan. 
Inwoners 
Gemeente Waadhoeke telt circa 47.000 inwoners, verspreid over 41 kernen. Het aantal inwoners is de 
afgelopen decennia relatief stabiel gebleven. In 1995 telde de gemeente (op basis van de huidige 
gemeentelijke indeling) circa 45.600 inwoners. In 2026 ligt dit aantal op circa 47.200 inwoners. Dit betekent 
een beperkte bevolkingsgroei van ongeveer 3 à 4% over deze periode. Meer informatie: Kernen en inwoners 
| Gemeente Waadhoeke. 
 
 
 
Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke                                                                                     16 
 
 
Overzicht bijlagen  
 
Bijlagen programma van eisen 
• Bijlage 01: Programma van eisen aanbesteding SMP gemeente Waadhoeke_DEF 
• Bijlage 02: Handreiking soortenmanagementplan provincie Fryslân 
• Bijlage 03: Overzicht aantal panden_adressen per onderdeel plangebied Waadhoeke_DEF 
• Bijlage 04: Zip bestand 4 deelkaarten plangebied Waadhoeke_DEF 
• Bijlage 05: Shapefiles plangebied Waadhoeke_DEF 
• Bijlage 06: Prijzenblad SMP Waadhoeke 
• Bijlage 07: Adviesrapport JMecologie onderzoeksinspanning meervleermuis

=== Document: uea_594083_20260818164054 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 594083
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Gemeente Waadhoeke
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Soortenmanagementplan gemeente Waadhoeke
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
De opdracht bestaat uit het verzorgen en faciliteren van een 
Soortenmanagementplan (SMP) voor de gemeente Ridderkerk volgens de vigerende 
richtlijn van het bevoegd gezag
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
-
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is het de ondernemer overkomen dat een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een aanbestedende entiteit of een eerdere concessieovereenkomst 
heeft geleid tot vroegtijdige beëindiging, tot schadevergoeding of tot andere 
vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 30TN-594083 - 18 aug 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: uitvoeringsvoorwaarden sr friesland ===
De Friese Eis 
 
 
Uitvoeringsvoorwaarden  
Social Return 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

 
Versie: Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 2025
   2 
 
Richtlijn uitvoering Social Return On Investment (SROI)  
Social Return (on investment) is een aanpak om Social Impact te generen en de kans op werk te 
vergroten voor mensen met een kwetsbare positie op de arbeidsmarkt. Dit kan bijvoorbeeld door het 
aanbieden van arbeidsplaatsen, leer-werkbanen en stageplekken. Het gaat hierbij om duurzame inzet 
van werkzoekenden, bij voorkeur uit de gemeente of regio van de opdrachtgever.  
Gemeenten, provincies en andere opdrachtgevers in de arbeidsmarktregio’s Drenthe, Friesland en 
Groningen werken met betrekking tot Social Return met de bouwblokkenmethode en hebben de 
monitoring belegd in de Social Return Monitor.  
 
De bouwblokkenmethode is een landelijk gebruikte rekenmethodiek voor de Social Return 
verantwoording. De methode is gericht op inspanningswaarden. De inspanningswaarde gaat over hoe 
groot de afstand van de doelgroep tot de arbeidsmarkt is en de relatieve i nspanning die een werkgever 
moet verrichten om die doelgroep aan betaald werk te helpen. Deze inspanningswaarde is o.a. 
gebaseerd op begeleidingskosten, opleidingskosten en uitvalkosten voor de werkgever en is terug te 
vinden in de tabel Bouwblokken op blz 3. 
 
Soms is het niet mogelijk om de Social Returnverplichting in te vullen met bouwblokken. Maatwerk 
activiteiten kunnen dan, in overleg met de gekoppelde Social Return adviseur/accountmanager en na 
goedkeuring van opdrachtgever, als alternatieve invulling ingezet worden onder gebruikmaking van de 
keuzekaart Maatwerk activiteiten. Ook hier geldt dat de invulling enig verband moet hebben met de 
gegunde opdracht. 
Nadat een project door de opdrachtgever in de Social Return Monitor is opgenomen, ontvangt de 
opdrachtnemer een mail vanuit de Social Return Monitor om een account aan te maken. Op het 
gebruik van de monitor is ons privacy protocol van toepassing. Gebruikers geven bij het activeren van 
het account aan dat ze zich zullen houden aan de beschreven voorwaarden.  
 
De Social Return adviseur/accountmanager kan de opdrachtnemer adviseren en/of faciliteren bij de 
invulling van Social Return. De opdrachtnemer kan voor vragen of advies contact opnemen met de aan 
het project gekoppelde Social Return adviseur/accountmanager of het Coördinatiepunt Social Return 
via info@sroifryslan.nl.   
 
De uitvoeringsvoorwaarden ‘De Friese Eis, uitvoeringsvoorwaarde Social Return’ maken deel uit van de 
inkoopprocedure.  
Alle relevante informatie is hier www.sroifryslan.nl terug te vinden evenals een format voor een plan 
van aanpak. Alle relevante informatie is terug te vinden op www.sroifryslan.nl. Evenals een format 
voor Plan van aanpak (Plan van aanpak – SROI Fryslân). 
 
  
 
Versie: Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 2025
   3 
 
Tabel Bouwblokken 
Doelgroepen    Waarde Social Return1 Periode/Specificatie 
Participatiewet €  45.000,- 2 jaar 
Doelgroep Banenafspraak € 55.000,- Altijd3 
WW  € 22.500,- 2 jaar 
WIA/WAO  €  45.000,- Altijd 
MBO BBL  € 27.500,-  Opleidingsperiode4 
MBO BOL € 17.500,- Opleidingsperiode4 
Pro/VSO € 20.000,- Opleidingsperiode4 
Praktijkleren  € 17.500,- Opleidingsperiode4 
NUG (Niet uitkeringsgerechtigde)  € 15.000,- 2 jaar 
Onderaanneming SW-bedrijf en  
Sociale onderneming  
Daadwerkelijk  
gemaakte 
arbeidskosten 
medewerker 
Factuurwaarde inzet medewerkers. 
Bij in dienst nemen van een SW’er geldt 
doelgroep Banenafspraak. 5 
Premieblokken 2 
Jongeren tot 27 jaar (Exclusief scholing/stage doelgroep)  € 10.000,-1 Eenmalig 
Werkzoekende 50+  € 10.000,-1 Eenmalig 
Personen met taalachterstand 6 € 10.000,- Eenmalig6  
Vast dienstverband binnen projectperiode  € 10.000,- Eenmalig7 
1. De waarde van de doelgroep en het premieblok is op basis van een fulltime jaarcontract (= 36 uur) en telt naar rato inzet op de 
opdracht mee. De waarde van de doelgroep is opgebouwd uit begeleidingskosten, vervangingskosten, arbeidskosten, 
eenvoudige scholing en werkgeverslasten.  
2. De premieblokken zijn niet van toepassing op onderaanneming SW-bedrijf en sociale onderneming, MBO BBL en BOL. 
3. De doelgroep Banenafspraak telt doorlopend mee mits ingeschreven in het landelijk Doelgroepregister. 
4. De kandidaat telt binnen de projectduur mee voor de duur van de opleiding of stage.  
5. De premieblokken zijn niet van toepassing op onderaanneming SW-bedrijf en sociale onderneming. 
6. Kan eenmalig per kandidaat met een taalachterstand (ingevoerd onder één van de bouwblokken) als maatwerk-
verantwoording opgevoerd worden op de Social Return verplichting na een dienstverband van minimaal 3 maanden.  
7. Kan eenmalig per kandidaat (ingevoerd onder één van de bouwblokken) als maatwerk-verantwoording opgevoerd worden bij 
uitkeringsonafhankelijkheid van de kandidaat voor einde projectperiode.  
 
 
 
  
 
Versie: Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 2025
   4 
 
Keuzekaart Maatwerk activiteiten 
 
 Activiteit Waarde Periode/ Specificaties 
1 Lokale maatschappelijke activiteiten 
(bijvoorbeeld een gastles, deelname (wijk 
c.q. lokale/regionale) activiteit. 
€ 100,- per uur1 Maximaal 10 uur per activiteit 
inclusief voorbereiding. 
2 Proefplaatsing/Werkervaringsplaats € 75,- per uur voor 
begeleidingskosten 2 
(Maximaal 10 uur per week) 
Maximaal 3 maanden.     
3 Stageplaats HBO of WO € 50,- per uur voor 
begeleidingskosten2 
(Max 5 uur per week voor duur 
stage) 
(Afstudeer) Stage vanuit 
HBO/WO opleiding op het 
gegunde werk. 
Maximaal voor de duur van 
de stage. 
 
4 Inkopen bij een Sociale onderneming Inkoop min eventuele 
materiaalkosten 
In overleg met Adviseur SR/ 
accountmanager.  
5 Bijzondere verantwoording Nader te bepalen bedrag1 Aangepaste invulling Social 
Return op de gegunde 
opdracht in overleg met de 
Adviseur SR / 
accountmanager. 
 
1. In te vullen onder ‘maatwerk verantwoording’ na akkoord van de opdrachtgever. 
2. In te vullen onder ‘kandidaat verantwoording’ na akkoord van de opdrachtgever. 
 
Voor inspiratie kunt u de website www.sroifryslan.nl/inspiratie/ bezoeken.  
  
 
Versie: Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 2025
   5 
 
Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 
 
1. Verantwoording 
1. De opdrachtnemer is verplicht om de contractueel vastgelegde Social Returnverplichting in te 
vullen middels inzet van Social Return kandidaten, als genoemd in tabel bouwblokken, of 
maatwerk activiteiten, als genoemd in de Keuzekaart Maatwerk activiteiten. 
2. De opdrachtnemer rapporteert aan de opdrachtgever de overeengekomen Social 
Returnverplichting via de Social Return Monitor (www.socialreturnmonitor.nl).  
3. De Social Return adviseur/accountmanager behoudt zich het recht voor om namens de 
opdrachtgever de rechtmatigheid van de verantwoording te toetsen door aanvullend 
bewijsmateriaal in te zien.  
4. Social Return mag niet leiden tot verdringing van reguliere arbeidsplaatsen bij de 
opdrachtnemer. 
2. Invullen van de Social Returnverplichting 
Algemeen 
1. De invulling van de Social Returnverplichting dient binnen de looptijd van de overeenkomst en 
in relatie tot de gegunde opdracht uitgevoerd te worden.  
2. Na gunning bespreekt de opdrachtnemer binnen 10 werkdagen het plan van aanpak Social 
Return met de gekoppelde Social Return adviseur/accountmanager of stelt na overleg met de 
Social Return adviseur/accountmanager een Plan van aanpak op. Een voorbeeld Plan van 
aanpak is te vinden op www.sroifryslan.nl/planvanaanpak/ 
3. Wanneer Social Return als gunningscriterium is opgenomen in de opdracht, is er al een plan 
van aanpak opgesteld. 
Doelgroepen 
4. Tot de doelgroep van Social Return behoren:  
• Personen zonder arbeidsbeperking die een uitkering ontvangen vanuit de 
Participatiewet en langer dan 3 maanden werkloos-werkzoekend zijn; 
• Personen met een arbeidsbeperking die onder de doelgroep Banenafspraak vallen 
(doelgroepregister); 
• Personen met een WSW-indicatie; 
• Personen met een beschutte werkplek; 
• Personen met een uitkering op grond van de werkloosheidwet en die langer dan 3 
maanden werkloos-werkzoekend zijn; 
• Personen met een uitkering WIA- of WAO-uitkering; 
• Personen die stagelopen in het kader van een opleiding; 
• Pro/VSO leerlingen of voormalig Pro/VSO leerlingen die niet ingeschreven zijn/worden 
in het doelgroepregister; 
• Niet-uitkeringsgerechtigden (NUG).   
Bepalingen voor de Social Returnwaarde    
5. De waarde van de bouwblokken is opgebouwd uit kosten en inspanningswaarden gerelateerd 
aan de afstand van de doelgroep tot de arbeidsmarkt. 
6. De werkloos/werkzoekende (WW/PW/NUG) telt voor maximaal 24 maanden mee als Social 
Return kandidaat, gerekend vanaf datum eerste plaatsing op een Social Return opdracht.  
7. Personen behorende tot de doelgroep Banenafspraak tellen doorlopend mee gedurende de 
termijn waarin zij staan ingeschreven in het landelijk Doelgroepregister.  
8. Jongeren (18 tot 27 jaar) kunnen altijd worden opgevoerd in het kader van Social Return, mits 
ze ingeschreven staan als werkloos-werkzoekend. 
9. Een nieuwe kandidaat mag in de 3 maanden voorafgaande aan de gunningsdatum niet 
werkzaam zijn geweest bij de opdrachtnemer of onderaannemer. 
10. Een bestaande kandidaat afkomstig uit een Social Return doelgroep, die voorafgaand aan de 
gunning in dienst is van de opdrachtnemer of onderaannemer, mag vanaf de gunningsdatum 
tot maximaal 24 maanden na het begin van de arbeidsovereenkomst meegenomen word en 
 
Versie: Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 2025
   6 
 
als Social Return invulling. Uitzondering hierop vormen de doelgroepen die voor onbepaalde 
tijd meegenomen mogen worden. 
11. Een stage kan voor maximaal de duur van de opleiding worden verantwoord.  
12. Indien u een stageplaats beschikbaar stelt om uw Social Return verplichting mee in te vullen, 
dient er sprake te zijn van een passende stagevergoeding. Deze vergoeding moet minimaal 
alle kosten dekken die de student (stagiair) maakt om stage te kunnen lopen bij uw 
onderneming. Hierin volgen wij het stagepact MBO 2023-2027. Voor meer informatie hierover, 
zie Stagepact MBO 2023 - 2027 | Convenant | Rijksoverheid.nl. 
13. Kosten gemaakt voor de inzet van een intermediair (niet Werkgeversservicepunt) komen voor 
rekening van de opdrachtnemer en kunnen niet worden opgevoerd in het kader van de Social 
Returnverplichting. 
14. Premieblokken kunnen de waarde van een bouwblok verhogen. Deze kunnen per kandidaat 
eenmalig ingezet worden. Leeftijdsgebonden premieblokken tellen naar rato van inzet op de 
opdracht en vanaf/tot de aangegeven leeftijdsgrens mee. 
Rapportage in Social Return Monitor 
15. De opdrachtnemer rapporteert de verantwoording van de overeengekomen Social 
Returnverplichting via de Social Return Monitor (www.socialreturnmonitor.nl). De 
opdrachtnemer voert in welke personen/middelen er zijn ingezet en de aard en mate van de 
inzet en geeft wijzigingen tijdig door. 
16. Als de opdrachtnemer werkt met onderaannemers en deze (een deel van) de verplichting 
invult, is de opdrachtnemer verantwoordelijk voor de Social Returnverantwoording en het 
rapporteren in de Social Return Monitor. 
17. Als opdrachtnemer gebruik maakt van een intermediair voor de invulling van Social Return, 
dient opdrachtnemer deze intermediair zelf toe te voegen in de Social Return Monitor.  
18. Het dubbel opvoeren van kandidaten, kosten SW-bedrijf en/of maatwerk activiteiten is niet 
toegestaan. 
19. De ingevoerde Social Returnverantwoording kan steekproefsgewijs door de gekoppelde Social 
Return adviseur/accountmanager worden gecontroleerd en akkoord bevonden of afgekeurd 
worden. Het bedrag aan afgekeurde verantwoording wordt niet meegenomen in de 
eindberekening.  
20. Uiterlijk een maand na het einde van de looptijd van de overeenkomst heeft de opdrachtnemer 
de volledige verantwoording in de Social Return Monitor ingevoerd.  
 
3. Boeteclausule 
1. Als de opdrachtnemer zijn Social Returnverplichting niet of niet volledig kan nakomen binnen 
de looptijd van de overeenkomst, meldt hij dit tijdig aan de opdrachtgever en/of gekoppelde 
Social Return adviseur/accountmanager. Gezamenlijk kan naar een oplossing worden 
gezocht. 
2. Wanneer de Social Returnverplichting niet (volledig) wordt gerealiseerd kan door de 
opdrachtgever een sanctie worden opgelegd ter hoogte van het niet ingevulde deel.  
3. De opdrachtgever gaat niet over tot het opleggen van een sanctie als opdrachtnemer aan kan 
tonen dat het niet (volledig) invullen van de Social Returnverplichting niet verwijtbaar is.  
  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Versie: Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 2025
   7 
 
Definities 
 
1. Opdrachtgever: De organisatie die een opdracht verstrekt aan een opdrachtnemer  
2. Opdrachtnemer: De organisatie die een opdracht gegund heeft gekregen van de 
opdrachtgever.  
3. Accountmanager Werk: Persoon die werkzaam is bij of voor opdrachtgever en opdrachtnemer 
kan adviseren over de mogelijkheden en juiste inzet van Social Return. Ook beoordeelt deze of 
de ingevulde Social Return inspanning voldoet aan de Uitvoeringsvoorwaarde n Social Return. 
4. Werkloos-werkzoekende: iemand die minimaal 3 maanden werkzoekend is en die staat 
ingeschreven bij een Werkplein. De werkloos-werkzoekende heeft een PW-uitkering 
(Participatiewet), een WW-uitkering (Werkloosheidswet), een Anw-uitkering (Algemene 
nabestaanden wet) of ontvangt geen uitkering.  
 
Uitzondering op de minimale werkloosheidsduur vormt: 
- de werkzoekende vallend onder de doelgroep Banenafspraak met een 
verdiencapaciteit van 50-80% van het wettelijk minimumloon; 
- Jongeren; 
- Personen zonder startkwalificaties.  
5. Jongere: iemand in de leeftijdsgroep van 18 jaar tot 27 jaar.  
6. SW-kandidaat: iemand die is geïndiceerd ingevolge de Wet Sociale Werkvoorziening.  
7. WIA (Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen): personen die (gedeeltelijk) werk naar 
arbeidsvermogen kunnen uitvoeren.  
8. Banenafspraak: personen met een WSW-indicatie, Wiw- of ID-baan, (voormalige) leerlingen uit 
het voortgezet en speciaal onderwijs (VSO), praktijkonderwijs (Pro) en personen uit de 
doelgroep van de Participatiewet die niet het wettelijk minimumloon kunnen ve rdienen en 
geregistreerd staan in het landelijk Doelgroepregister. 
9. NUG: niet-uitkeringsgerechtigde. Een persoon die ingeschreven staat als werkloos -
werkzoekende en geen recht heeft op een uitkering. 
10. Beroepsbegeleidende leerweg of leerwerkbaan (BBL): een werkloos werkzoekende (jongere) 
opgeleid tot vakbekwaam medewerker. 
11. Beroeps Opleidende Leerweg (BOL): een student doet praktijkervaring op met behulp van een 
leer-/stage traject. Het is een traject waarbij sprake is van meer scholing dan praktijkervaring. 
De stage kent een maximumtermijn beschreven in de Beroepspraktijkvormingsovereenkomst 
(BPV). 
12. Persoon met een taalachterstand: Iemand die op taalvlak niet goed functioneert op de 
werkvloer. 
13. Sociale werkvoorziening (SW-bedrijf): overheidsvoorziening op grond van de Wet Sociale 
Werkvoorziening (WSW). Deze voorziening biedt mensen met een arbeidshandicap een 
passende werkplek in een zo regulier mogelijke aan de arbeidshandicap aangepaste 
werkomgeving. Dit kan beschut binnen het SW-bedrijf of bij een reguliere instelling en bedrijf 
worden aangeboden. 
14. SW-bedrijf en sociale onderneming in het kader van art. 2.82 Aanbestedingswet: werkplaatsen 
of programma’s die aan grotere groepen mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt 
structureel werk bieden. Ten minste 30% van het personeelsbestand heeft een afstan d tot de 
arbeidsmarkt en onderneemt alles vanuit een maatschappelijke missie (impact first).  
15. Social Impact: het creëren van een maatschappelijke meerwaarde.  
16. Reguliere arbeidsplaats: werkzaamheden verricht bij een werkgever, anders dan een baan 
binnen een re-integratieprogramma, tegen betaling van salaris.  
17. Stageplaats: het, als onderdeel van een opleiding, opdoen van praktijkervaring, onder 
begeleiding opdoen van bepaalde vaardigheden, uitvoeren van een opdracht of een onderzoek 
instellen naar een specifiek onderwerp tegen een passende stagevergoeding.   
18. Proefplaatsing: Een werkgever kan iemand met een uitkering (WAO, WIA, Wajong, Ziektewet, 
WW of P-wet) op proef in dienst nemen met behoud van de uitkering voor maximaal 3 
maanden.  Er wordt dan geen loon betaald.  
 
 
Versie: Uitvoeringsvoorwaarden Social Return 2025
   8 
 
19. Werkervaringsplaats: het opdoen van werkervaring en vaardigheden binnen een bepaald 
vakgebied met als doel door te stromen naar de arbeidsmarkt.  
20. Praktijkleren: Bij scholing in de Derde Leerweg (of: praktijkleren in het mbo) heeft de kandidaat 
al een inkomen via loon van de werkgever of een uitkering. Daarnaast volgt de kandidaat (een 
deel van) een mbo-opleiding. De scholing wordt op maat gemaakt, zodat het aansluit op de 
eerdere werk- en leerervaring van de kandidaat en is bedoeld voor werkzoekenden en 
werkenden die (nog) niet in staat zijn om een volledige opleiding, mbo -diploma of mbo-
certificaat te halen.  
21. Praktijkonderwijs (PRO): Het praktijkonderwijs is een van de vier vormen van voortgezet 
onderwijs in Nederland. Het is bedoeld voor leerlingen voor wie het vmbo (voorbereidend 
middelbaar beroepsonderwijs) te lastig is. 
22. Voortgezet speciaal onderwijs (VSO): Voor hen die extra ondersteuning nodig hebben, biedt 
voortgezet speciaal onderwijs mogelijk de oplossing. Op scholen die voortgezet speciaal 
onderwijs bieden, is er ruimte om specifieke aandacht te geven aan bijvoorbeel d een handicap 
of andere speciale omstandigheden van leerlingen. Hierbij streeft men ernaar om leerlingen 
uiteindelijk hetzelfde te leren als in het reguliere onderwijs.  
 
Contactgegevens 
 
Coördinatiepunt SROI Fryslân 
 
Website:     www.sroifryslan.nl 
E-mail:         info@sroifryslan.nl 
Telefoon:    06- 50050149   
 
In geval van een lopende of toekomstige inkoopprocedure dienen de contacten met de opdrachtgever 
plaats te vinden op de wijze c.q. met de personen zoals in de inkoopdocumenten is aangegeven. Dat 
betekent dat voorafgaand aan een gunning geen rechtstreeks contact met het Coördinatiepunt Social 
Return en/ of met de persoon die verantwoordelijk is voor de uitvoering van Social Return bij de 
opdrachtgever mogelijk is met betrekking tot de opdracht. 
 
Uiteraard kunt u ook rechtstreeks contact opnemen met de opdrachtgever wanneer u vragen heeft 
over de voorwaarden van Social Return.

=== Document: leidraad voor inschrijvers social return ===
Leidraad voor inschrijvers Social Return: De Friese Eis. 
Deze aanbesteding is door gemeente Waadhoeke aangemerkt als project/opdracht voor 
toepassing van Social Return, waarbij onderstaande bepalingen onverkort van toepassing zijn 
op opdrachtnemer c.q. gegunde leverancier. Door zich in te schrijven op deze aanbesteding, 
verplicht de inschrijver zich om bij gunning minimaal 2% van de totale opdrachtwaarde excl. 
BTW aan te wenden in het kader van Social Return.  
 
1. Doel Social Return  
De opdrachtgever beoogt een duurzame invulling van de Social Return verplichting te realiseren, 
waarbij optimaal wordt ingezet op opleiding en ontwikkeling. Social Return wordt ingezet als 
investering om de afstand tot de arbeidsmarkt voor de doelgroep te reduceren. Dit betekent dat 
de doelgroep een kans krijgt zich te ontwikkelen tot volwaardig werknemer ten behoeve van een 
duurzame plaatsing op de arbeidsmarkt. 
2. Doelgroep Social Return  
In de Uitvoeringsvoorwaarden Social Return vindt u de verschillende doelgroepen. 
3. Globaal Plan van Aanpak  
Aan de beoogd winnaar van de aanbesteding wordt gevraagd voor de invulling van de Social 
Return eis, een voorstel voor de in te zetten doelgroep(en), de mogelijke inzet qua arbeid of 
functie, eventuele scholing en het aantal plaatsingen te doen en dit in een globaal Plan van 
Aanpak (zie bijgevoegd document) te verwoorden.  
Dit voorstel is onderdeel van de inschrijving en dient gelijktijdig met de overige bewijsstukken te 
worden ingediend (zie hiervoor de tabel in de Aanbestedingsleidraad). Het globaal Plan van 
Aanpak beslaat bij voorkeur 1 tot maximaal 2 A4 en geeft op hoofdlijnen de voorgenomen 
invulling weer.  
Bij de verificatie van de winnende inschrijving wordt het ingediende Plan van Aanpak besproken. 
Het maakt onderdeel uit van de met de winnende inschrijver te sluiten overeenkomst.  
De opdrachtnemer neemt na gunning contact op met het Team Werk van de gemeente over de 
invulling van de te realiseren taakstelling (zie ook bepaling 7). Opdrachtnemer stelt na dit overleg 
een planning op van de inzet van de doelgroepen op dit project. In overleg met de opdrachtgever 
worden de Social Return werkafspraken contractmatig vastgelegd met de opdrachtnemer. 
4. Rapporteren  
De opdrachtnemer is verplicht binnen 7 dagen na definitieve gunning van de opdracht contact 
op te nemen met de coördinator Social Return bij het Coördinatiepunt SROI Fryslân. Het 
Coördinatiepunt SROI Fryslân is het aanspreekpunt voor Social Return binnen Friesland. De 
voortgang van de Social Return activiteiten wordt gemonitord en de opdrachtnemer kan worden 
ondersteund bij het invullen van de Social Return verplichting.  
Vanaf de ingangsdatum van de overeenkomst die op de hoofdopdracht betrekking heeft dient de 
opdrachtnemer tenminste iedere 3 maanden (en bij korter durende opdrachten vóór voltooiing 
van de opdracht) de Social Return activiteiten te rapporteren aan Team Werk. De wijze van 
rapporteren gebeurt via een digitaal format, te verkrijgen via het Coördinatiepunt SROI Fryslân. 
Voor iedere kandidaat dient onder andere aangeleverd te worden:  
- Naam, woonplaats en geboortedatum;  
- Als opdrachtnemer inzage kunnen geven in urenverantwoording van kandidaten t.b.v. de 
opdracht;  
- Een ondertekende verklaring van opdrachtnemers dat zij in bezit zijn van een geldig 
legitimatiebewijs en een arbeidsovereenkomst van de kandidaat. 
 
5. Niet nakomen van verplichting  
De opdrachtgever beoordeelt intern of de opdrachtnemer aan de eisen voor Social Return heeft 
voldaan. Indien opdrachtnemer zijn Social Return verplichting niet nakomt, krijgt de 
opdrachtnemer van de opdrachtgever een redelijke herstelperiode de tijd om de Social Return 
verplichting alsnog in te vullen. Als de verplichting na de overeengekomen herstelperiode 
(gedeeltelijk) niet is voldaan, volgt een inhouding op de laatste betalingstermijn naar rato van het 
niet gerealiseerde deel dan wel wordt dit niet gerealiseerde deel anderszins bij opdrachtnemer 
in rekening gebracht. Deze inhouding vindt niet plaats, wanneer buiten de schuld van de 
opdrachtnemer om de beoogde inzet van de doelgroepen niet is bereikt. Opdrachtnemer moet 
ten genoegen van opdrachtgever kunnen aantonen er alles aan te hebben gedaan om de Social 
Return doelgroepen aan te trekken.  
De uitleg die de opdrachtgever in concrete situaties geeft aan de bepalingen in dit document is –
mits gemotiveerd- te allen tijde bepalend en doorslaggevend in de contractuele verhoudingen 
met inschrijver.  
6. Contactgegevens 
In geval van een aanbesteding dienen de contacten met de opdrachtgever plaats te vinden op de 
wijze c.q. met de personen zoals in de aanbestedingsdocumenten is aangegeven. Dat betekent 
dat voorafgaand aan een gunning geen rechtstreeks contact met het Coördinatiepunt Social 
Return en/ of met de persoon die verantwoordelijk is voor de uitvoering van Social Return bij de 
opdrachtgever mogelijk is.  
Coördinatiepunt SROI Fryslân  
Website: www.sroifryslan.nl  
E-mail: info@sroifryslan.nl  
Telefoon: 06- 50050149

=== Document: bijlage 02 handreiking smp van provincie ===
Handreiking soorten-
managementplan
Pre-soortenmanagementplan
Inhoud
 
 
1 Inleiding 3
 1.1 Aanleiding 3
 1.2 Wat is een SMP en waarvoor dient het? 4
 1.3 Wat zijn de voordelen van een SMP? 6
 
2 Inhoud vereisten SMP 7
 2.1 Juridische kaders en wettelijke vereisten 7
 2.2 Nulmeting 10
 2.3 Effectbepaling 13
 2.4 Mitigatie- en compensatieplan 14
 2.5 Monitoringsplan 16
 2.6 Management en administratieplan 18
Bijlage 1  Beschrijven van de ontheffingsvoorwaarden 21
Bijlage 2  Beschrijven van de potentie-inschatting en verkenning 23
Bijlage 3 Voorwaarden soortgericht onderzoek 24
Bijlage 4 Specificatie van de onderzoekservaring 25
Bijlage 5 Beschrijven van soortgericht onderzoek en rapportage 26
Bijlage 6 Beschrijving van de effectbepaling 27
Bijlage 7 Beschrijven van de mitigerende en compenserende maatregelen 28
Bijlage 8 Aandachtspunten ecologisch werkprotocol en logboek 29
Bijlage 9 Inhoud monitoringsplan 30
Bijlage 10  Sleutelfactoren monitoring populatie-ontwikkeling 
  (staat van instandhouding) 31
Bijlage 11  Aandachtspunten bij opstellen van management- en administratieplan 32
Bijlage 12 Contactgegevens provincie 33
 1.1 n Aanleiding
Populaties van beschermde soorten staan steeds meer onder druk, ook in de stedelijke 
omgeving. Dit komt niet alleen door algemene milieufactoren en afname van insecten, 
maar ook door de toename van het aantal ruimtelijke ontwikkelingen en activiteiten in 
de bouw- en woningsector. Oorzaken zijn oplopende woningtekorten, de noodzaak 
voor verduurzaming en klimaatbestendig bouwen en verstening van tuinen. Deze 
toename zal de komende jaren zeer waarschijnlijk doorzetten.
 
Hoe slechter de staat van instandhouding (hierna: SvI)1 van populaties wordt in gebie-
den met menselijke activiteiten, hoe groter de kans dat er frictie ontstaat met passieve 
soortenbescherming. Voor het verkrijgen van een ontheffing moet namelijk worden 
onderbouwd hoe mitigerende en compenserende maatregelen de negatieve effecten 
op de SvI voorkomen. De impact van activiteiten op de SvI is doorgaans groter als deze 
er al slecht voor staat.
 
De SvI van soorten kan beter worden beschermd als het leefgebied van soorten op 
populatieniveau wordt versterkt. Dit kan met een soortenmanagementplan (hierna: 
SMP). Voordeel van een SMP is de mogelijkheid om maatregelen te formuleren om op 
integrale wijze verschillende ecologische functies en structuren binnen leefgebieden te 
versterken en daarmee kaders te scheppen voor een duurzame populatiegroei. Daar-
mee kan de SvI van beschermde soorten worden versterkt, waarmee minder snel frictie 
ontstaat tussen menselijke activiteiten en soortenbescherming. 
1 De staat van instandhouding is een maatstaf die wordt gebruikt om de duurzaamheid van een bepaalde 
wilde dierpopulatie te bepalen
Inleiding
Gewone grootoorvleermuis. Foto: Johann Prescher
HOOFDSTUK
1
 1.2 n Wat is een SMP en waarvoor dient het?
•  De gebiedsontheffing van een SMP kan gelden voor meerdere activiteiten, waar- 
onder ruimtelijke ontwikkelingen. Een reguliere ontheffing is voor een eenmalige 
activiteit, terwijl een gebiedsontheffing wel tien jaar geldig kan zijn. Een langere 
looptijd van de ontheffing is mogelijk. Met een SMP is vooraf namelijk al inzichte-
lijk gemaakt hoe de SvI van voorkomende populaties van beschermde soorten 
wordt behouden of versterkt in relatie tot de voorgenomen activiteiten. Dit 
gebeurt in de kern door: 
•  het treffen van maatregelen om negatieve effecten op beschermde soorten of 
beschermde onderdelen van hun leefgebied te voorkomen of te mitigeren; 
•  het treffen van maatregelen voor het versterken van het leefgebied van de soorten, 
waarmee kaders worden geschept voor een populatiegroei.
 
Voorbeelden van maatregelen zijn werken buiten een kwetsbare periode, zoals de 
broedperiode of het aanleggen van groene structuren, zodat een extra foerageer- 
gebied bereikbaar wordt vanuit een kraamverblijfplaats van vleermuizen.
 
Het SMP bevat ook gebiedsgerichte maatregelen ter versterking van het leefgebied 
Deze maatregelen kunnen bijvoorbeeld bestaan uit aanleg en beheer van groenstruc-
turen om soorten te helpen om essentiële habitats binnen hun leefgebied te bereiken. 
Daarnaast bevat een SMP met gebiedsontheffing ook mitigerende en/of compense-
rende maatregelen. 
Bij maatregelen ter voorkoming van negatieve effecten (mitigatie) kun je bijvoorbeeld 
denken aan het ‘natuurvrij’ maken van gebouwen, zodat tijdens de activiteiten geen 
soorten worden gedood. Of door gebruik te maken van een type verlichting met een 
minder verstorend effect. Een voorbeeld van een compensatiemaatregel is het realise-
ren van een alternatieve verblijfplaats. 
 
De maatregelen in een SMP sturen aan op het robuuster maken van populaties 
Menselijke activiteiten en veranderingen in het leefgebied zorgen dan niet of minder 
snel voor een potentiële bedreiging voor de SvI. Daarmee streven we ernaar dat het in 
de toekomst ook mogelijk is om een ontheffing te krijgen wanneer dat nodig is. 
Zonder vele onzekerheden en extra inspanningen vanwege een ongunstige SvI. Voor 
het verkrijgen van een ontheffing is het namelijk wettelijk noodzakelijk om aan te 
tonen dat de activiteiten geen negatieve invloed op de SvI van beschermde soorten 
hebben.
  
Met monitoring houden we vinger aan de pols 
Dit om inzichtelijk te maken of populaties daadwerkelijk positief ontwikkelen en of 
maatregelen uitpakken zoals verwacht. Waar nodig kunnen we zo op tijd bijsturen. 
 
Voorafgaand aan een SMP is grootschalig veldonderzoek nodig 
Dit geeft inzicht in de voorkomende soorten en populaties en essentiële functies en 
structuren in het betrokken leefgebied van die soorten. Naast veldonderzoek helpen 
kennis van trendgegevens en invloeden op populatieontwikkeling om de voorkomende 
populatiegroottes te duiden. Deze informatie is nodig bij de effectanalyse op gebieds- 
en populatieniveau. Dit is één van de onderdelen van het SMP.
 
Het SMP en de gebiedsontheffing maken duidelijk wat wanneer nodig is 
U kunt daarbij denken aan de type maatregelen, de wijze van uitvoering, monitoring 
en verslaglegging.
 
Een SMP met gebiedsontheffing kan voor verschillende activiteiten gelden 
Enkele voorbeelden waar een gebiedsontheffing met SMP voor kan gelden:
• verduurzaming of sloop van woningen met (verblijfplaatsen van) huismussen,
• gierzwaluwen of vleermuizen;
• woningbouw in het buitengebied waarbij het leef- en foerageergebied van  
beschermde soorten worden aangetast;
• aanpassen en renoveren van kantoor- en bedrijfspanden voor woningbouw;
• bouwrijp maken van grond waar beschermde amfibieën voorkomen en vogels 
• broeden;
• aanleg of beheer van infrastructuur, bijvoorbeeld in een gebied waar 
• rugstreeppadden voorkomen;
• inbreiding van steden, waardoor bestaand groen verdwijnt;
• het grootschalig plaatsen van zonnepanelen op daken.
 
Verschillen gebiedsontheffing op basis van SMP versus reguliere  
en generieke ontheffing 
De reguliere ontheffing
Dit type ontheffing is wezenlijk anders dan een gebiedsontheffing of een generieke 
ontheffing. De reguliere ontheffing is gericht op één activiteit of project, waarvoor 
ecologisch onderzoek nodig is dat zich richt op de effecten van de activiteit of het 
project. Accent ligt op bescherming van het individu van een soort en aanwezige 
verblijfplaatsen, voortplantingsplaatsen of nesten die in gebruik zijn. Aanwezigheid 
hiervan komt pas laat in de ontwikkelfase van het project in beeld, met kans op 
oponthoud en verrassingen. De ontheffing heeft een beperkte looptijd voor de duur 
van één activiteit of project.
 
De gebiedsontheffing en de generieke ontheffing
Deze ontheffingen hebben een aantal overeenkomsten. Beiden kunnen gebaseerd zijn 
op een SMP, voor een langere periode gelden en betrekking hebben op een groter 
gebied. Het belangrijkste verschil is het hogere ambitieniveau en de ruimere mogelijk-
heden die een SMP met gebiedsontheffing biedt. Voor zowel de activiteiten waarvoor 
de ontheffing zal gelden, als de soorten die worden beschermd. 
Dit komt door de wijze waarop de soorten worden beschermd. Er is meer ruimte voor 
maatwerk en er wordt een grotere ecologische winst verkregen. Met gebiedsgerichte 
maatregelen wordt het leefgebied ook versterkt. Door gericht (essentiële) ecologische 
functies en structuren te behouden of te versterken en aan te sluiten op beschermde 
locaties binnen dat leefgebied, worden kaders geschept voor een SvI die zich positief 
ontwikkelt. Deze integrale leefgebiedsgerichte aanpak geeft meer winst voor de 
biodiversiteit en kan beschermde soorten beter beschermen. 
 
Een voorbeeld van een gebiedsgerichte maatregel is het vergroten van bereikbaar 
foerageergebied voor vleermuizen in de directe omgeving van een kraamverblijf. 
Hierdoor kan het voortplantingssucces stijgen en kan de populatie groeien. Als de SvI 
van beschermde soorten positief ontwikkelt, creëert dat ecologische ruimte die nodig is 
voor ontheffingsplichtige activiteiten en projecten. 
 
Omdat een SMP voor een generieke ontheffing beperkter is dan een SMP voor een 
gebiedsontheffing, is deze handreiking grotendeels ook bruikbaar in geval van een 
generieke ontheffing. De aandacht voor ecologische functies en structuren zal dan in 
het onderzoek en in het maatregelenpakket kleiner zijn dan in deze handreiking. Voor 
welke optie wordt gekozen, is afhankelijk van de mogelijkheden van de ontheffing-
houder, de aard van de maatregelen die nodig zijn om een negatief effect op de SvI te 
voorkomen en de ambities.
 1.3 n Wat zijn de voordelen van een SMP?
Meer duidelijkheid, zekerheid en ruimte voor een flexibelere planning van activiteiten 
Dit komt doordat voor de aanwezige beschermde soorten vooraf duidelijk is wat wel 
en niet kan, waar en hoe. Voor meerdere jaren. Dit is in het voordeel van initiatiefne-
mers en uitvoerders.
Besparen van tijd en kosten 
Door het vervangen van aparte aanvraagprocedures door het volgen van één proce-
dure voor de gebiedsontheffing op basis van een SMP wordt tijd bespaard. Daardoor, 
en door samenwerking met andere initiatiefnemers, kunnen onderzoekskosten en 
-inspanning worden verminderd. 
 
Betere bescherming van soorten, ook op de langere termijn 
Dit komt, doordat het SMP rekening houdt met wat beschermde populaties op de 
langere termijn nodig hebben in een relatief groot gebied. Op basis van een redelijk 
goed totaalbeeld van het gebruik van het leefgebied en de negatieve effecten op de 
populaties, kan gekozen worden voor een integrale aanpak van maatregelen om deze 
te compenseren en te mitigeren. Ook andere soorten kunnen hierop meeliften, 
hetgeen de biodiversiteit ten goede komt.
 
Win-winsituaties kunnen worden gemaakt, bijvoorbeeld voor gemeenten 
Met een goed doordachte integrale aanpak op gebiedsniveau, kunnen maatregelen, 
naast ecologische winst, ook andere doelen dienen. Denk bijvoorbeeld aan een SMP 
voor woningverduurzaming. Zo kunnen maatregelen ook worden ingezet voor 
klimaatadaptatie of recreatie. Dit kan door een slimme inzet van gebiedsgerichte maat-
regelen.
 
Een andere optie is dat een gemeente via een SMP mogelijkheden creëert voor  
burgerparticipatie, zoals bij de vormgeving van een groenere woonomgeving. Of  
voor ondernemers voor maatschappelijk ondernemen met een positief effect op de 
biodiversiteit in de omgeving. Ondernemers kunnen zich ook profileren op die manier. 
 
Inzet en opbrengsten kunnen op zo’n manier worden gedeeld dat dit haalbaar is voor 
alle ontheffingsgebruikers en gehoor geeft aan ambities.
 
Voor sommige situaties kan een SMP met gebiedsontheffing van een gemeente de best 
haalbare oplossing zijn in lijn met soortenbescherming. Een voorbeeld hiervan is 
particuliere woningverduurzaming, omdat het verkrijgen van reguliere ontheffingen 
moeilijk en kostbaar is en er geen alternatief is in de vorm van een gedragscode of 
vrijstelling.
 
In het SMP moet worden onderbouwd hoe wordt voldaan aan de wettelijke eis dat er 
geen verslechtering van de SvI optreedt. Dit wordt gedaan op basis van het vereiste 
onderzoek, de ecologische onderbouwing, mitigatie, compensatie, beperkingen en de 
monitoring. Focus ligt daarbij meer op het populatieniveau van de beschermde 
soorten, dan  op het niveau van het individu van deze soorten. 
 
De aanvraag voor een gebiedsontheffing SMP dient de volgende onderdelen te 
bevatten:
1. Juridische kaders en wettelijke vereisten
2. Nulmeting
3. Effectbepaling
4. Mitigatie- en compensatieplan
5. Monitoringsplan
6. Management en administratieplan
 
Bovengenoemde onderdelen worden hieronder per paragraaf toegelicht. 
 2.1 n Juridische kaders en wettelijke vereisten
• Beschrijving van het plangebied
• Geplande activiteiten, ontheffinggebruikers en ontheffingstermijn
• Overzicht van de soorten, functies en verbodsbepalingen 
• Onderbouwing van het wettelijk belang
• Beschrijving van de alternatievenafweging
• Waarborging staat van instandhouding
Zie voor een uitgebreide omschrijving van enkele onderdelen bijlage 1. 
Inhoud vereisten SMP
HOOFDSTUK
2
Huismus. Foto: Kim Mulder
 2.1.1 n Beschrijving van het plangebied
Het plangebied omvat het gebied waar de activiteiten plaatsvinden waarvoor de 
gebiedsontheffing wordt aangevraagd.
 
Voor de grootte en specifieke kenmerken van het plangebied voor een SMP bestaat 
geen blauwdruk. Het plangebied kan bijvoorbeeld (een deel van) de bebouwde kom 
van een stad of dorp omvatten, of een industrieterrein of een natuurgebied. Als het 
SMP (ook) het belang van bescherming van flora en fauna bevat, is de begrenzing 
ecologisch gemotiveerd. 
 
De begrenzing van het plangebied moet vindbaar en navolgbaar zijn voor de provincie 
Fryslân en voor andere externe partijen die betrokken zijn bij (de uitvoering van)  
het SMP. 
 2.1.2 n Geplande activiteiten, ontheffinggebruikers en ontheffingstermijn
Activiteiten
In het SMP staat een zo volledig mogelijke beschrijving van alle activiteiten die naar 
verwachting uitgevoerd worden binnen het SMP-gebied en waarvoor de ontheffing 
wordt aangevraagd. Dit kan gaan om ruimtelijke ontwikkelingen, projecten of andere 
ingrepen en activiteiten. Het kan hier ook gaan om categorieën van activiteiten, 
waarbij op voorhand de exacte plekken nog niet bekend zijn. Een voorbeeld hiervan is 
particuliere woningverduurzaming.
 
Ontheffinggebruikers
Een SMP wordt in opdracht van de ontheffingaanvrager cq. initiatiefnemer opgesteld. 
Het plan is de basis voor de aanvraag van de gebiedsontheffing. De ontheffinghouder 
is verantwoordelijk voor het naleven van de gebiedsontheffing en het SMP dat daar 
deel van uitmaakt. 
 
Vanwege de grootschaligheid, de gebiedsgerichte aanpak en het realiseren van een 
ecologische plus in een gebied wordt aanbevolen dat een gemeente de ontheffinghou-
der is van een SMP. Andere partijen kunnen gebruikmaken van het SMP. Dit is geen 
verplichting. Belangrijk is dat er een duidelijke hoofdverantwoordelijke is. 
 
Voorbeelden van partijen die gebruik kunnen maken van het SMP zijn:
• Woningcorporaties
• Waterschappen
• Projectontwikkelaars
• Bedrijven
• Particulieren
 
In het SMP moet opgenomen worden welke partijen de gebiedsontheffing kunnen 
gebruiken, voor welke activiteiten, en zo mogelijk wanneer.
 
Ontheffingstermijn
In de aanvraag is opgenomen voor welke periode de ontheffing wordt aangevraagd. 
 
 2.1.3 n Overzicht van de soorten, functies en verbodsbepalingen 
Soorten en functies
Soorten waarvoor het SMP toepasbaar is:
• Alle beschermde soorten van de Europese Vogel- en Habitatrichtlijn;
• Soorten van artikel 3.10 van de Wnb die niet op de vrijstellingslijst staan van de 
provincie Fryslân. 
• Soorten waarvoor binnen een SMP maatwerk noodzakelijk is:
• Een aantal soorten zijn zodanig kwetsbaar dat binnen een SMP maatwerk noodza-
kelijk is:
• Soorten waar tot op heden geen standaard maatregelen voor genomen kunnen 
worden;
• Soorten die vanwege de zeldzaamheid of de benodigde hoge onderzoeksinspan-
ning die geleverd moet worden, een te hoog risico lopen gemist of onderschat te 
worden bij een gebiedsgericht onderzoek; 
• Soorten die een ongunstige SvI of negatieve toekomstverwachting hebben die 
veroorzaakt wordt door bijvoorbeeld verduurzaming van de woningmarkt.
Deze bovenstaande drie categorieën gelden met name voor vleermuissoorten, zoals de 
laatvlieger, meervleermuis en de gewone grootoorvleermuis.
 
Functies waarvoor binnen een SMP maatwerk noodzakelijk is:
Alle functies die van groot belang zijn voor de lokale SvI van de soort, zoals:
• Kraam- en massawinterverblijfplaatsen van alle vleermuissoorten;
• Kolonies huismussen en gierzwaluwen vanaf tien paartjes.
 
Benoem in het SMP voor welke soorten en functies de gebiedsontheffing wordt 
aangevraagd. 
 
Verbodsbepalingen
De gebiedsontheffing wordt aangevraagd, omdat de geplande activiteiten resulteren 
in verbodsovertredingen op (rust- en verblijfplaatsen van) beschermde soorten uit de 
Wnb. Benoem concreet de verbodsbepalingen waar de gebiedsontheffing voor wordt 
aangevraagd.
 2.1.4. n Onderbouwing van het wettelijk belang 
Voor het verkrijgen van een gebiedsontheffing is vereist dat er met de uitvoering van 
het project een wettelijk belang gediend wordt. In de aanvraag moet onderbouwd 
worden voor welk wettelijk belang ontheffing wordt aangevraagd en waarom dit 
belang van toepassing is.  Een project kan meerdere belangen dienen. 
 
Doordat een SMP voor een groter gebied wordt opgesteld en de maatregelen gericht 
kunnen zijn op verbetering van het leefgebied voor beschermde soorten, kan beroep 
worden gedaan op het wettelijk belang ‘bescherming van flora en fauna’. Geef aan 
voor welk wettelijk belang(en) ontheffing wordt aangevraagd inclusief onderbouwing. 
Voeg (indien van toepassing) documenten toe. 
 2.1.5 n Beschrijving van de alternatievenafweging
Voor het verkrijgen van een gebiedsontheffing is vereist dat er geen andere bevredi-
gende oplossing voor de soorten aanwezig is. Motiveer dat er geen andere bevredi-
gende alternatieven mogelijk zijn. 
 2.1.6 n Waarborging staat van instandhouding
Voor het verkrijgen van een gebiedsontheffing is vereist dat er geen afbreuk wordt 
gedaan aan het streven de populaties van de betrokken soort in een gunstige SvI te 
laten voortbestaan. Geef een onderbouwing dat de SvI van de aangevraagde soorten 
door het SMP niet in het geding komt. 
 2.2 n Nulmeting
• Beschrijving van het onderzoeksgebied 
• Populatie-inschatting en verkenning
• Beschrijving van het soortgericht veldonderzoek
Zie voor een uitgebreide omschrijving van enkele onderdelen bijlage 2 t/m 5.  
 
Een SMP start altijd met een nulmeting van natuurwaarden voor het gebied waarvoor 
de gebiedsontheffing wordt aangevraagd. De nulmeting van de natuurwaarden 
binnen het gehele grondgebied van een woonkern vormt daarmee de basis van het 
SMP. Dit onderzoek moet voor alle betrokken beschermde dier- en plantensoorten een 
volledig en betrouwbaar beeld geven van: 
• de populatieomvang;
• de daarbij behorende essentiële foerageer- of migreernetwerk;
• essentiële grote verblijfplaatsen van deze populaties. 
 2.2.1 n Beschrijving van het onderzoeksgebied 
Geef aan welk gebieden zijn onderzocht (met ondersteunend kaartmateriaal) en 
beschrijf de aanwezige landschapstype/habitattype binnen de onderzoeksgebieden. 
 2.2.2 n Populatie-inschatting en verkenning
De manier waarop de potentie-inschatting en verkenning wordt uitgevoerd is afhanke-
lijk van de situatie (de lokale feiten en omstandigheden) en de kenmerken van het 
gebied en de beschikbare informatie. Dit vereist maatwerk. De potentie-inschatting  
en verkenning wordt opgesteld aan de hand van twee instrumenten:
• Beschrijving van het literatuuronderzoek;
• Uitwerking van het verkennend gebiedsdekkend onderzoek.
Indien voorafgaand aan het SMP gebruik is gemaakt van een tijdelijke pre-SMP- 
ontheffing, dient tevens het compensatieplan pre-SMP, gebaseerd op de modelmatige 
populatie inschatting, worden aangeleverd en geëvalueerd. 
 
De aandachtspunten voor het beschrijven van het onderdeel ‘potentie-inschatting en 
verkenning’ vindt u in bijlage 2.
 
Literatuuronderzoek
Doel Inzicht in het voorkomen van beschermde soorten in en 
nabij het plangebied en in soortspecifieke voorkeuren 
en trends
Criteria databankbronnen Ecologische onderbouwing van de actualiteit, de 
relevantie, de betrouwbaarheid en de accuraatheid van 
de bronnen
Periode Onderzoeksgegevens over een langere periode  
zijn interessant voor inzicht in de manier waarop 
beschermde soorten het plangebied gebruiken
Verouderde data Aanvullen met recent onderzoek voor een helder 
inzicht in de functionaliteit van het hele plangebied
Expert judgement Mogelijk, maar de inzichten helder onderbouwen
 
Uitwerking van het verkennend gebiedsdekkend onderzoek
Doel Inschatting van de geschiktheid en de potentie van de 
structuren en de leefgebieden voor de beschermde 
soorten in het plangebied
Input Literatuuronderzoek in combinatie met een gebieds-
dekkend veldbezoek en aanwezige landschapstypen
Output Bepaling welke soortgerichte veldonderzoeken  
noodzakelijk zijn en vaststelling van de methodiek,  
de onderzoeksinspanning en de verdeling van de 
onderzoeksintensiteit van deze soortgerichte  
veldonderzoeken
 
De resultaten van het literatuur- en verkennend gebiedsdekkend onderzoek moeten 
worden opgenomen in de aanvraag. 
 2.2.3 n Beschrijving van het soortgericht veldonderzoek
Het doel van het soortgericht veldonderzoek is het in kaart brengen van de aanwezig-
heid in het plangebied van netwerken, kolonies en de belangrijke soort-functie-combi-
naties van beschermde soorten. Het onderzoeksgebied omvat het volledige SMP-plan-
gebied. 
 
Onderzoeksinspanning en methodiek
Systematisch vaststellen en onderbouwen op basis van verschillende factoren, zoals:
• Onderzoeksgebied en (eventueel) deelgebieden;
• Potentie-analyses;
• Omgevingskenmerken (landschapstypen);
• Toegankelijkheid en overzichtelijkheid van het onderzoeksgebied;
• Relevante (en actuele) eerder uitgevoerde onderzoeken binnen het plangebied, 
waarin de aanwezigheid van belangrijke functies al aangetoond is of verwacht 
wordt.
Onderzoeken in zowel stedelijk als landelijk gebied moeten aan specifieke voorwaar-
den voldoen. Deze voorwaarden zijn opgenomen in bijlage 3. Wanneer niet aan deze 
voorwaarden kan worden voldaan moet dit onderbouwd worden. 
 
Doel In kaart brengen van de aanwezigheid in het plange-
bied van netwerken, kolonies en de belangrijke 
soort-functie-combinaties van beschermde soorten
Wat Alle soorten en functies in de geschikte perioden en 
tijdstippen
Onderzoeksgebied SMP-plangebied
Onderzoeksprotocollen voor 
periodisering en minimaal 
aantal veldbezoeken
Meest recente onderzoeksprotocollen, zoals het 
Soorteninventarisatieprotocol en Vleermuisprotocol 
van Netwerk Groene Bureaus en de Kennisdocumen-
ten van BIJ12 zijn indicatief van aard. Wanneer 
nieuwe toepasbare protocollen voor gebiedsgericht 
onderzoek vastgesteld worden, moet u hiervan 
gebruik maken. Deze zijn voor een aantal soorten in 
ontwikkeling. Indien van deze protocollen wordt 
afgeweken dient dit ecologisch te worden onder-
bouwd. 
Onderzoeksmethodiek Moet toetsbaar zijn voor het bevoegd gezag
Onderzoeksinspanning De locatiebezoeken voor alle soorten en functies zijn 
meermaals uitgevoerd (meer dan 1 bezoek per 
locatie, soort, functie)
 
Beschrijf de geleverde onderzoeksinspanning, gebruikte methoden, middelen en 
werkwijze.
 
Deskundigheid van de onderzoekers
Voor onderzoek in grote gebieden is een andere aanpak en een hoger deskundigheids-
niveau van de veldonderzoekers nodig. Bijvoorbeeld aan de hand van (soms subtiele) 
signalen moet de onderzoeker in staat zijn om gedrag, dat kan leiden tot het vinden 
van belangrijke verblijfplaatsen of functies, op de juiste wijze te interpreteren. 
 
Alleen als zij kundig zijn, kunt u een deel van (ondersteunend) onderzoek ook door 
vrijwilligers laten uitvoeren. De specifieke eisen aan de deskundigheid van onderzoe-
kers vindt u in bijlage 4. Onderbouw in de aanvraag dat de onderzoekers voldoen aan 
de deskundigheidseisen.
 
Onderzoeksresultaten 
In de rapportage van het soortgericht onderzoek neemt u beschrijvingen op van de:
• potenties van het gebied voor de te verwachten soorten;
• kenmerken van het gebied;
• logische vertaling hiervan naar de onderzoeksinspanning en -intensiteit. 
Hierin kunt u bijvoorbeeld opnemen of op bepaalde plekken meer inzet geweest is, 
omdat daar naar verwachting belangrijke functies aanwezig kunnen zijn.
 
Het soortgerichte onderzoek is gebiedsdekkend, tenzij:
• op voorhand onderbouwd is waarom bepaalde deelgebieden geen potentie 
hebben voor aanwezigheid van beschermde soorten;
• er voldoende recente onderzoeksgegevens bekend zijn die voldoen aan de gestelde 
eisen voor gebiedsonderzoek;
• effecten om andere redenen uitgesloten zijn. 
 
De onderzoeksresultaten bestaan uit waarnemingen, kaartmateriaal en een beschrij-
ving van de aangetroffen soorten en functies (soort-functie combinaties). Maak hierbij 
onderscheid in:
• Hotspots;
• Functioneel leefgebied;
• Belangrijk foerageergebied;
• Belangrijke vliegroutes;
• Locaties waar meerdere belangrijke en/of kwetsbare functies samenkomen;
• Kraam- en massawinterverblijfplaatsen;
• Grote of geïsoleerde kolonies;
• Bolwerken van huismussen en gierzwaluwen.
Bij voorkeur levert u een potentiekaart aan op basis van de potentie-inschatting en 
verkenning die in lijn is met het uitgevoerde onderzoek. Lever voor iedere soort(groep) 
als bijlage bij de ontheffingsaanvraag een overzichtelijke en navolgbare verslaglegging 
van de onderzoeksopzet en de onderzoeksresultaten. De aandachtspunten voor het 
beschrijven van het soortgericht onderzoek en de rapportage vindt u in bijlage 5.
 2.3 n Effectbepaling
• Beschrijving aanwezige soort-functie combinaties, hun belang voor de lokale 
populatie en de effecten van de voorgenomen activiteiten op deze soorten
• Knelpuntenanalyse
• Cumulatieve effecten 
Een uitgebreide beschrijving van de effectbepaling is opgenomen in bijlage 6.
 2.3.1 n Beschrijving aanwezige soorten, belang en effect van activiteit
Een SMP-plangebied kan van belang zijn voor de lokale, regionale en landelijke 
populatie. Zo kan bijvoorbeeld een SMP-gebied met daarin kraamverblijfplaatsen van 
meervleermuizen van cruciaal belang zijn voor een populatie in een regio.
 
Om iets te kunnen zeggen over het belang van een gebied voor een bepaalde soort en 
vervolgens te bepalen wat het effect is van de voorgenomen activiteiten en ingrepen, 
moet u de soort-functie combinaties en vervolgens het netwerk in kaart brengen. De 
voorgenomen ingrepen kunnen bijvoorbeeld essentiële vliegroutes doorsnijden of 
verstoren.
 
Het in kaart brengen van potentiële functies en de robuustheid of kwetsbaarheid 
hiervan (zie ook de knelpuntenanalyse) biedt daarbij uitkomst. Door het in kaart 
brengen van het netwerk, wordt inzichtelijk hoe kwetsbaar soort-functie combinaties 
zijn voor ruimtelijke ingrepen en activiteiten. En in hoeverre het netwerk alternatieven 
biedt en robuust is. 
 
In de effectbepaling bepaalt u daarvoor aan de hand van de resultaten van de nulme-
ting (de potentie-inschatting en verkenning en het soortgericht veldonderzoek) de 
effecten van de geplande activiteiten en ingrepen op de aanwezige populaties en 
soort-functie combinaties.
 2.3.2 n Knelpuntenanalyse
Een methode om het leefgebied/habitat van beschermde soorten te verbeteren, is het 
opheffen of verminderen van de knelpunten en de kwetsbare punten voor de betref-
fende soort. In de aanvraag moet bij het onderdeel effectbepaling een knelpuntenana-
lyse opgenomen worden met daarin een concreet plan hoe het SMP bijdraagt aan het 
oplossen van de knelpunten en daarmee het verbeteren van het leefgebied van de 
betreffende soort.  
 
Daarnaast kunt u met een knelpuntenanalyse bepalen hoe voorkomen kan worden dat 
door de voorgenomen activiteiten de in de effectbepaling genoemde kwetsbare 
soort-functie combinaties verloren gaan of verstoord worden. Een voorbeeld van een 
kans is het creëren van een nieuw foerageergebied. Dit kan door het wegnemen van 
verstoring, zoals hinderlijke verlichting, bij het potentiële foerageergebied. Een ander 
voorbeeld is het beplanten van een nieuw aan te leggen wadi (Water Afvoer Drainage 
en Infiltratie) met bomen en struiken, zodat soorten daar kunnen foerageren en 
migreren.
 2.3.3 n Cumulatieve effecten 
Breng in beeld of er cumulatieve effecten zijn die een rol spelen. Zijn er in de omge-
ving bijvoorbeeld al vergelijkbare werkzaamheden uitgevoerd die een negatief effect 
kunnen hebben op de soorten en/of functies die ook door de activiteiten in het 
SMP-plangebied beïnvloed worden?
 
In afwijking van de cumulatietoets in het kader van de gebiedsbescherming Natura 
2000 (waarbij in principe alleen vergunde, maar nog niet gerealiseerde projecten 
meegenomen moeten worden), is dit niet het geval bij de individuele soortenbescher-
ming. Aangezien dit ontbreekt, wordt de reikwijdte van het begrip cumulatie in relatie 
tot beschermde soorten bepaald door de Habitatrichtlijn, zoals dit verwoord is in 
artikel 1.1 van de Wnb:
 
Staat van instandhouding van een soort: effect van de som van de invloeden die 
op de betrokken soort inwerken en op lange termijn een verandering kunnen 
bewerkstelligen in de verspreiding en de grootte van de populaties van die soort 
op het grondgebied, bedoeld in artikel 2 van de Habitatrichtlijn. 
 
Dit zorgt ervoor dat u juist de lokale of regionale trendontwikkelingen naast de 
bekende ontwikkelingen op wijk- of gebiedsniveau (bijvoorbeeld eerder uitgevoerde 
renovaties) moet meenemen in de analyse van de SvI.
 2.4 n Mitigatie- en compensatieplan
• Mitigatie en compensatie van soort-functie combinaties
• Bewezen effectieve maatregelen en experimentele maatregelen
• Compensatie en verbetering van het leefgebied (ecologische plus)
• Ecologisch werkprotocol en logboek
Een uitgebreide toelichting op enkele onderdelen is te vinden in bijlage 7 en 8.  
Bij een SMP gaat het om behoud en de versterking van netwerken, soort-functie 
combinaties en populatie-effecten. Om aansluiting te zoeken bij het wettelijk kader 
van verbodsbepalingen waarbij alle individuele verblijfplaatsen van beschermde 
soorten beschermd zijn, is het noodzakelijk om de maatregelen te compenseren en het 
leefgebied aantoonbaar te verbeteren (ecologische plus). Dit houdt in dat u werkt aan 
het aantoonbaar versterken (kwalitatief en kwantitatief) van een netwerk van verblijf-
plaatsen, leefgebied, voedsel en verbindend habitat binnen het SMP-plangebied.
 2.4.1 n Mitigatie en compensatie van soort-functie combinaties
Bij de mitigatie en compensatie van verblijfplaatsen en leefgebied moet u voldoende 
variatie aanbieden. Bijvoorbeeld in type alternatieve verblijfplaats, oriëntatie, sprei-
ding, clustering et cetera. Zorg er hierbij ook voor dat u de functionele leefomgeving 
die bepalend is voor de kwaliteit van de soort-functie combinaties (functioneel groen, 
afwezigheid van storingsfactoren, geleiding et cetera) er optimaal bij betrekt.
 
Voor de mitigatie en compensatie van verblijfplaatsen en functies die beïnvloed 
worden door de geplande activiteiten beschrijft u welke maatregelen tijdelijk, perma-
nent, experimenteel en bewezen effectief zijn. Geef een prioritering van de maatrege-
len en neem hierin op welke maatregelen de voorkeur genieten in bepaalde situaties 
en onder welke voorwaarden deze ingezet worden. 
 
Doorloop bij de mitigatie en compensatie van nest- en verblijfplaatsen van beschermde 
soorten altijd de onderstaande prioritering:
1. Probeer de oorspronkelijk verblijfplaats te behouden; 
2.  Is dit niet mogelijk? Reconstrueer dan zo veel mogelijk de huidige verblijfplaats in 
de nieuwe situatie. Dit houdt onder andere in dat (indien van toepassing) de 
soorten dezelfde bewegingsvrijheid houden (de afmetingen van de verblijfplaats 
zijn gelijk of groter), de abiotische kenmerken zoveel mogelijk behouden blijven  
en dezelfde of vergelijkbare materialen gebruikt worden;
3.  Als laatste mogelijkheid kunt u alternatieve voorzieningen ter compensatie  
toepassen. Bijvoorbeeld het inbouwen van kasten.
 2.4.2 n Bewezen effectieve maatregelen en experimentele maatregelen
Als deze voorhanden zijn, zet u uitsluitend bewezen effectieve maatregelen in. Maar 
wilt u daarnaast ook niet-bewezen effectieve maatregelen inzetten? Dan hanteert de 
provincie Fryslân de volgende uitgangspunten:
• Experimentele maatregelen tellen voor 50% mee als alternatieve maatregel, maar 
alleen wanneer de overige 50% aan maatregelen bestaan uit bewezen effectieve 
maatregelen, waarbij ook voldoende aandacht is voor de variatie in de maatrege-
len. In algemene zin geldt namelijk dat hoe groter de variatie is, hoe groter de kans 
is op ingebruikname.
• Voor kraamverblijfplaatsen van vleermuizen geldt altijd maatwerk en mogen 
onbewezen effectieve voorzieningen niet zonder meer worden toegepast.
 
Voeg ter onderbouwing een (bron)verwijzing bij naar de referentiesituaties waaruit de 
effectiviteit van de voorgenomen maatregelen blijkt. De geschiktheid ervan is meestal 
afhankelijk van lokale feiten en omstandigheden.
 
Het uitgangspunt is dus om met maatregelen te werken waarvan de effectiviteit 
bewezen is. Is dit niet mogelijk? Neem dan, voordat u het SMP indient, contact op  
met de provincie via wnb@fryslan.frl. Staan we in het SMP het opnemen toe van een 
experimentele maatregel of van een maatregel waarvan de geschiktheid nog onvol-
doende bewezen is? Zorg er dan voor dat u de functionaliteit van de maatregel 
uitgebreid onderbouwt. En dat u een beschrijving geeft van hoe de monitoring van  
de effectiviteit van deze maatregel uitgevoerd kan worden. Het gaat hierbij om  
de frequentie, de methode van inventariseren, de tijdspanne en de manier van  
rapporteren.
Het toestaan van het opnemen in het SMP van een experimentele maatregel of 
maatregel waarvan de geschiktheid nog onvoldoende bewezen is, en een goede 
beschrijving van de functionaliteit en de monitoringsmogelijkheden, bieden geen 
garantie dat het SMP en de aanvraag voor een gebiedsgerichte ontheffing op dit 
onderdeel goedgekeurd worden. Een vooroverleg met de provincie kan helpen om hier 
voorafgaand meer duidelijkheid over te krijgen. 
 2.4.3 n Compensatie en verbetering van het leefgebied (ecologische plus) 
Bij een SMP gaat het om het behouden en het versterken van ecologische functies en 
structuren, netwerken en populatie-effecten. Om aansluiting te zoeken bij het wette-
lijk kader, worden negatieve effecten gecompenseerd en het leefgebied aantoonbaar 
verbeterd. We noemen dit laatste de ecologische plus. Dit houdt in dat u werkt aan het 
aantoonbaar versterken (kwalitatief en kwantitatief) van een netwerk van verblijf-
plaatsen, leefgebied, voedsel en verbindend habitat binnen het SMP-plangebied. Dit 
zijn kaders die populatiebehoud en -groei mogelijk kunnen maken. Hiermee kan ook 
gehoor worden gegeven aan het wettelijke belang ter bescherming van de wilde flora 
of fauna of in het belang van de instandhouding van de natuurlijke habitats.
 
In de aanvraag beschrijft u hiervoor duidelijk en concreet waarom soorten baat hebben 
bij het SMP en geeft u aan op welke wijze het huidige netwerk van de verschillende 
soorten binnen het SMP-plangebied versterkt wordt door middel van het oplossen van 
de knelpunten, het creëren van nieuwe verblijfplaatsen of het verbeteren van bestaan-
de verblijfplaatsen en functioneel leefgebied. 
 
De aandachtspunten voor het beschrijven van de mitigerende en compenserende 
maatregelen vindt u in bijlage 7. 
 2.4.4 n Ecologisch werkprotocol en logboek
Conform de Wnb is het noodzakelijk om het doden en verwonden van individuen te 
voorkomen. Dit kan door altijd voorzorgsmaatregelen te nemen voordat ingrepen 
plaatsvinden. Deze moet u in het SMP voldoende borgen en beschrijven door middel 
van het ecologisch werkprotocol. Hierin beschrijft u ook de praktische uitvoer van het 
mitigatie- en compensatieplan. Tijdens de uitvoer van de werkzaamheden wordt een 
logboek bijgehouden. De aandachtspunten voor het ecologisch werkprotocol en het 
logboek vindt u in bijlage 8.
 2.5 n Monitoringsplan
• Populatie-ontwikkeling in het plangebied (SvI)
• Monitoring van belangrijke en kwetsbare functies en verblijfplaatsen
• Monitoring van de effectiviteit van de maatregelen
 
Monitoring is hoofdzakelijk gericht op de aanwezigheid van populaties en de ontwik-
keling van de SvI daarvan, in relatie tot de aangevraagde activiteiten en uitgevoerde 
maatregelen. Monitoring is niet bedoeld om de effectiviteit van maatregelen (voorzie-
ningen) in zijn algemeenheid te onderzoeken. Het is om vinger aan de pols te houden 
of de mitigatie- en compensatiemaatregelen de resultaten in dit gebied geven zoals 
verwacht. Dit kan door omstandigheden, omgevingsfactoren of gewoontes van 
voorkomende populaties anders uitpakken dan verwacht. In het SMP moeten daarom 
voldoende tijd en mogelijkheden zijn ingebouwd om bij eventuele afwijkingen op tijd 
bij te kunnen sturen, zodat de SvI van de soorten voldoende geborgd blijft.
 
In het monitoringsplan staat welke methoden worden gebruikt en welke monitorings-
inspanning plaatsvindt. De aandachtspunten voor het monitoringsplan vindt u in 
bijlage 9.
 2.5.1 n Populatie-ontwikkeling in het plangebied (staat van instandhouding)
Er is nog relatief weinig bekend over het daadwerkelijk resultaat van toegepaste 
mitigatie of compensatie voor beschermde soorten op populatieniveau. Een groot deel 
van de huidige kennis over soorten is gebaseerd op ervaringen uit het veld, expertbe-
oordelingen en empirisch bewijs, wat niet altijd één-op-één generiek van toepassing is. 
Bijvoorbeeld bij vleermuizen. Een voorziening kan wel effectief geschikt zijn voor een 
bepaalde soort, maar allerlei factoren kunnen bepalen dat deze voorziening op een 
bepaalde locatie toch niet in gebruik genomen wordt door deze soort. Vaak kost het 
tijd voordat een soort bekend raakt met nieuwe (typen) voorzieningen, en hoelang dit 
duurt is niet altijd duidelijk. Dit geldt ook voor de populatietrend. Een mogelijke 
neerwaartse trend is niet altijd één op één te koppelen aan de activiteiten en handelin-
gen waar de ontheffing op toe ziet. Er kunnen andere externe factoren een rol spelen 
in een trend, buiten de verantwoordelijkheid van de ontheffinghouder.
 
Ondanks de onderbouwing dat de (gunstige) SvI van de betreffende soorten op 
voorhand niet verslechtert en zo mogelijk verbetert, zal uit monitoring moeten blijken 
hoe de populaties zich ontwikkelen binnen het SMP-gebied en of de uitgevoerde 
permanente maatregelen (mitigerende of compenserende) effectief zijn zoals ver-
wacht. Dit is van belang voor een herijking, indien onverwachte negatieve effecten op 
beschermde soorten optreden.
 
Voor de monitoring kan worden aangesloten bij landelijke netwerken, zoals MUS 
(Meetnet Urbane Soorten van Sovon) en vleerMUS (Zoogdiervereniging) en de NEM 
(Netwerk Ecologische Monitoring) of tellingen van de Zoogdiervereniging en Sovon of 
andere soortgroepen. Hierdoor sluit het beeld van het plangebied aan bij hoe landelijk 
wordt gemonitord, waardoor het mogelijk is de resultaten te vergelijken met andere 
gemeenten en provincies. De sleutelfactoren bij de monitoring van de populatie-ont-
wikkeling binnen een SMP vindt u in bijlage 10.
 2.5.2 n Monitoring van belangrijke en kwetsbare functies en verblijfplaatsen
Deze functies zijn van doorslaggevend belang voor de lokale populaties van de 
soorten. De aantasting van een kraam- of massawinterverblijfplaats van vleermuizen, 
het verlies van nestplaatsen van een kolonie huismussen of gierzwaluwen of  
het afsnijden van een kraamkolonie van het nabijgelegen foerageergebied kan  
desastreuze gevolgen hebben voor lokale populaties. 
 
Vanwege het belang van deze belangrijke en kwetsbare functies is periodieke  
monitoring van de belangrijke en kwetsbare functies noodzakelijk. Voor de monitoring 
van deze functies raden we aan om de reguliere onderzoeksmethodieken uit het 
Vleermuisprotocol (Netwerk Groene Bureaus) en de Kennisdocumenten (BIJ12) als 
leidend toe te passen.
 2.5.3 n Monitoring van de effectiviteit van de maatregelen
De effectiviteit van de getroffen maatregelen is doorslaggevend voor het slagen van 
een SMP. Bij de monitoring van de getroffen maatregelen moet u aan verschillende 
aspecten denken. Zo is een bewezen effectieve maatregel niet voor alle situaties (het 
meest) geschikt. Er kan daarom niet vanuit gegaan worden dat toegepaste effectief 
bewezen maatregelen per definitie voldoende functioneren. Daarnaast moet er ook 
voldoende variatie aanwezig zijn in onder andere windrichting, bouwmateriaal, dikte 
en binnenklimaat. Monitoring van deze maatregelen is daarom noodzakelijk. 
Monitoring van de effectiviteit van de maatregelen houdt niet alleen in dat er in het 
veld nagegaan wordt of de aangebrachte voorzieningen in gebruik genomen worden, 
maar ook of bij de uitvoering van het SMP voldaan wordt aan de juiste randvoorwaar-
den en de aanwezige netwerken en leefgebieden aantoonbaar kwalitatief en kwanti-
tatief versterkt worden. 
 
Bij een steekproefsgewijze monitoring van uitgevoerde maatregelen en werkwijze 
moet u een duidelijke beschrijving toevoegen van de methodiek:
• Op basis van welke aspecten worden de steekproeven uitgevoerd?
• Wordt ieder type maatregel voldoende vertegenwoordigd in de monitoring?
• Wat maakt de steekproef representatief?
De resultaten van de monitoring neemt u op in het monitoringsverslag. De aandachts-
punten voor het monitoringsplan vindt u in bijlage 9.
 2.6 n Management en administratieplan
• Voorwaarden doorschrijven van de ontheffing aan de ontheffinggebruiker(s)
• Administratieve middelen
• Acties bij tegenvallende resultaten of incidenten
• Draaiboeken met te nemen acties, stappen en communicatielijnen
• Planningen, uitgevoerde maatregelen en geplande werkzaamheden
 
Het SMP houdt niet op bij het opstellen. Zeker zo belangrijk is de uitvoering van het 
plan. Dit moet gedurende de looptijd goed worden bijgehouden. Hiervoor is het nodig 
om de processen, communicatielijnen en verantwoordelijkheden goed te beschrijven 
en vast te leggen in een management- en administratieplan.
 
In het SMP beschrijft u de processen, communicatielijnen en verantwoordelijkheden. 
Dit is van belang om de planning en fasering van de geplande ingrepen in relatie tot 
de aanwezige of potentiële functies van beschermde soorten in goede banen te 
kunnen leiden. Welke maatregelen zijn/worden waar genomen en wanneer zijn deze 
gereed? Hoe wordt voorkomen dat projecten cumulatief effect hebben op één kolonie 
of verblijfplaats? 
Bij de monitoring van de belangrijke en kwetsbare functies, van de uitgevoerde 
maatregelen en van de handhaving, speelt administratie een rol. Wanneer andere 
partijen (zoals particulieren) gebruik kunnen maken van het SMP, moet u waarborgen 
dat deze voldoende begeleiding krijgen. En dat de maatregelen die genomen zijn door 
particulieren in het administratieve systeem opgenomen worden. 
 2.6.1 n  Voorwaarden doorschrijven van de ontheffing aan de 
ontheffinggebruiker(s)
• De ontheffinghouder houdt bij hoe vaak en aan wie de ontheffing doorgeschreven 
wordt en neemt deze ontwikkelingen expliciet mee in de monitoring;
• De ontheffinghouder voorkomt dat er ontwikkelingen met een potentieel nega-
tieve impact tegelijk uitgevoerd worden wanneer compenserende maatregelen nog 
niet of onvoldoende gerealiseerd zijn;
• Wordt uit de ontheffing of op een andere manier duidelijk dat zich op de bewuste 
locatie een verblijfplaats met een bijzondere ecologische waarde (zoals een massa 
• winterverblijfplaats) zou kunnen bevinden? Dan kunt u de ontheffing pas   
doorschrijven na nader onderzoek, zodat de juiste maatregelen voorgeschreven  
kunnen worden;
• De ontheffinghouder blijft (mede) verantwoordelijk voor het opvolgen van de 
voorschriften van een doorgeschreven ontheffing;
• De ontheffinghouder geeft een bewijs aan de ontheffinggebruikers dat aan hen  
de ontheffing doorgeschreven is. Dit bewijs bevat in ieder geval de volgende 
gegevens: 
- Naam van de ontheffinggebruiker 
- Locatie, aard en omvang van de werkzaamheden waarvoor de ontheffing 
doorgeschreven is 
- Tijdsperiode waarin de werkzaamheden uitgevoerd worden 
- De manier waarop de ontheffinggebruiker de voorschriften uit het SMP en  
de bijbehorende ontheffingsverplichtingen gaat toepassen
• De ontheffinghouder kan de doorschrijving ook intrekken als een ontheffing- 
gebruiker zich niet aan de voorwaarden houdt. De ontheffinghouder meldt 
intrekkingen direct aan de FUMO. 
 2.6.2 n Administratieve middelen
Zorg voor een gecoördineerde administratie, zodat u het overzicht en de balans 
bewaart binnen het project, voor de communicatie met het bevoegd gezag en met 
handhaving. De middelen voor administratie bestaan minimaal uit: 
• Actuele digitale GIS-database of een (analoog) kaartenbestand met: 
- Aanwezige alternatieven per soort, functie en project 
- Reeds uitgevoerde tijdelijke en permanente maatregelen 
- Uitgevoerde acties ten bate van het versterken van het netwerk van  
 de aanwezige populaties (gecreëerde en geplande ecologische ‘plus’) 
- Locaties en globale planning van de projecten 
• Logboeken en meldingen aan handhaving en bevoegd gezag.
• Draaiboek met wie de administratie bijhoudt en hoe de communicatielijnen lopen.
 
Maken meerdere actoren gebruik van het SMP? Dan is het moeilijker om overzicht te 
blijven houden over de acties en de maatregelen die genomen worden. Hiervoor kunt 
u een meldingssysteem voor gebruikers opstellen.
 2.6.3 n Acties bij tegenvallende resultaten of incidenten
Binnen het SMP moet u de te volgen stappen beschrijven bij tegenvallende resultaten 
op basis van de monitoring en incidenten. Dit kan bijvoorbeeld in de vorm van een 
draaiboek. 
Beschrijf hierin:
• Wie verantwoordelijk is voor het bepalen van het moment dat actie of ingrijpen 
noodzakelijk is. Bij tegenvallende resultaten of incidenten moet de ontheffinghou-
der een melding maken bij het bevoegd gezag. Het bevoegd gezag bepaalt vervol-
gens samen met de ontheffinghouder welke vervolgacties er noodzakelijk zijn. Dit 
kan dan leiden tot aanpassing van de voorschriften;
• Wie verantwoordelijk is of zijn voor het bepalen van de vervolgstappen;
• Welke stappen gezet moeten worden na de constatering van afwijkingen bij de 
monitoring; Bijvoorbeeld:  
- Stoppen van de activiteiten 
- Inlichten van het bevoegd gezag 
- Doen van aanvullend onderzoek 
- Inwinnen van advies van een externe specialist 
- Aanpassen van de keuzemodellen met betrekking tot de maatregelen
• Welke stappen ondernomen worden bij incidenten;
• Wie ingelicht wordt en wat de communicatielijnen zijn bij tegenvallende en 
afwijkende resultaten en incidenten.
 
Maak voor bovenstaande aspecten eventueel meerdere draaiboeken. Bijvoorbeeld  
één voor incidenten en één voor tegenvallende resultaten die blijken uit monitorings-
gegevens. De aandachtspunten bij het opstellen van het management- en administra-
tieplan vindt u in bijlage 11.
Bijlage 1  n Beschrijven van de ontheffingsvoorwaarden
Geen andere bevredigende oplossing
In de aanvraag moet u beschrijven dat er geen andere bevredigende oplossing voor de 
soorten aanwezig is. Dit heeft niet alleen betrekking op de activiteit, maar ook op de 
voorgenomen werkwijze. Onderbouw daarom op welke wijze het SMP en de aanpak 
conform het SMP de meest bevredigende oplossing is. 
Denk hierbij ook aan: 
• Voordelen van het SMP ten opzichte van andere werkwijzen en methodieken;
• Wijze van tijdelijk mitigeren;
• Planning en fasering;
• Maatregelen tijdens de uitvoering van werkzaamheden (voorkomen van doden en 
tot een minimum beperken van verstoring);
• Voorzieningen en maatregelen op lange termijn. 
 
Wettelijk belang
Voor het verkrijgen van een ontheffing is vereist dat er met de uitvoering van het 
project een (wettelijk) belang gediend moet worden. Voor de drie beschermings- 
regimes zijn deze belangen deels gelijk en deels verschillen ze. Hieronder zijn alle 
belangen per beschermingsregime opgenomen:
 
Beschermingsregime Wet natuurbescherming
Vogelrichtlijn (art. 3.1)
Wettelijke belangen: art. 3.3, lid 4, onderdeel b:
1. in het belang van volksgezondheid of openbare veiligheid;
2. in het belang van veiligheid van luchtverkeer;
3.  ter voorkoming van belangrijke schade aan gewassen, vee, bossen, visserij of 
wateren;
4. ter bescherming van flora en fauna;
5.  voor onderzoek of onderwijs, uitzetten of herinvoeren van soorten;
6. selectief vangen, onder zich hebben of verstandig gebruik van vogels.
Habitatrichtlijn (art. 3.5)
Wettelijke belangen: art. 3.8, lid 5, onderdeel b:
1. de bescherming van flora en fauna en in stand houden natuurlijke habitats;
2.  het voorkomen van ernstige schade aan gewassen, vee, bossen, visgronden,  
wateren of andere vormen van eigendom;
3.  de volksgezondheid, openbare veiligheid of dwingende redenen van groot open-
baar belang, met inbegrip van redenen van sociale of economische aard en voor  
het milieu wezenlijk gunstige effecten;
4. onderzoek en onderwijs, repopulatie of herintroductie van soorten;
5.  op selectieve wijze een beperkt vastgesteld aantal soorten te vangen of te  
plukken of onder zich te hebben.
Nationale soorten (art. 3.10) 
Wettelijke belangen: art. 3.10, lid 2: in aanvulling op de belangen genoemd  
bij Habitatrichtlijn:
a. in het kader van ruimtelijke inrichting of ontwikkeling, incl. gebruik;
b. ter voorkoming van schade of overlast;
c. ter beperking van omvang van populaties van dieren;
d. ter voorkomen of bestrijding van onnodig lijden;
e. in het kader van bestendig beheer of onderhoud landbouw of bosbouw;
f.  in het kader van bestendig beheer of onderhoud vaarwegen, watergangen, 
waterkeringen, waterstaatswerken, oevers, vliegvelden, wegen, spoorwegen of 
bermen, of ikv natuurbeheer;
g.  in het kader van bestendig beheer of onderhoud landschappelijke kwaliteiten 
gebied;
h. in het algemeen belang;
i. bestendig gebruik.
Bij de aanvraag moet onderbouwd worden welk (wettelijk) belang op het project  
van toepassing is. Hierbij moet ook goed gemotiveerd worden waarom het project 
zwaarder weegt dan de beschermingsdoelstellingen uit de wet. Het is belangrijk om 
daarbij onderscheid te maken tussen de verschillende beschermingsregimes. Een 
project kan meerdere belangen dienen, bijvoorbeeld in het kader van het belang ter 
bescherming van flora en fauna in combinatie met het belang ruimtelijke ingrepen  
en ontwikkelingen.
Waarborgen staat van instandhouding
Vanuit het wettelijk kader van de Wnb moet er op voorhand voldoende zekerheid zijn 
dat de (lokale) SvI van de aanwezige beschermde soorten gegarandeerd kan worden. 
Onderbouw hiervoor in de ontheffingsaanvraag in ieder geval de volgende aspecten:
• Huidige voorkomen en de verspreiding (waar komt de soort wel en niet voor);
• Waar zijn de (belangrijke) functies van de desbetreffende soorten (soort-functie 
• combinaties);
• Samenhang van het netwerk van de voorkomende soorten;
• Kwaliteit van de verschillende habitats, de functionele leefomgeving, de samen-
hang en de potentie van het SMP-plangebied voor de aangetroffen soorten;
• Onderbouwing van de risico’s en de effecten van de geplande activiteiten op de SvI 
van de soorten.
 Bijlage 2  n Beschrijven van de potentie-inschatting en verkenning
• Beschrijf de toegepaste methodiek inclusief een ecologische onderbouwing;
• Onderbouw ecologisch alle aannames, gemaakte keuzen en conclusies op basis van 
het verkennende gebiedsdekkende onderzoek. Zorg ervoor dat de verschillende 
stappen navolgbaar en onderbouwd zijn met kennis en documenten op basis van 
wetenschappelijke literatuur, best beschikbare kennis of aantoonbare ervaringen of 
fotomateriaal;
• Beschrijf en toon op een kaart de potenties voor beschermde soorten van het 
plangebied op basis van habitat- en fysieke kenmerken (soort-functie-combinaties);
• Beschrijf en onderbouw de conclusies die getrokken kunnen worden uit de poten-
tie-analyse voor de bepaling van de benodigde soortgerichte onderzoeken, metho-
diek en onderzoeksinspanning. Het vaststellen van de onderzoeksinspanning is 
afhankelijk van de soort, de functie en de locatie specifieke omstandigheden. Niet 
alle gebieden/wijken zijn even goed toegankelijk en/of overzichtelijk. Denk aan 
waterpartijen, doodlopende straten, afgesloten gebieden et cetera; 
• Geef overzichtelijke bronvermeldingen van de gebruikte bronnen (inclusief specifi-
caties); 
• Voeg relevante literatuurstudies, die voor het SMP gebruikt zijn, toe. Indien de 
studies integraal online beschikbaar zijn, is een hyperlink naar de betreffende 
studie voldoende;
• Zorg ervoor dat bij het gebruik van meerdere onderzoeksrapporten of -resultaten 
en waarnemingen van eerder uitgevoerde onderzoeken, de bron van de data en 
informatie duidelijk herleidbaar is. Geef hierbij een verwijzing naar het pagina- of 
paragraafnummer en geef een verhelderend overzicht van de verschillende ge-
bruikte data en bronnen; 
• Geef een overzicht van de relevante betrokken partijen die geraadpleegd zijn. Denk 
aan lokale werkgroepen, zoals de Koninklijke Nederlandse Natuurhistorische 
Vereniging, natuurwerkgroepen, stadsecologen, Vogelbescherming Nederland en 
de Zoogdiervereniging, IVN of de gemeentelijke informatie, de lokale vleermuizen- 
en/of vogelwerkgroep of dierenopvang;
• Is er een expert geraadpleegd? Geef dan aan hoe de informatie verkregen is en laat 
dit per brief of per mail bevestigen;
• Is voorafgaand aan het SMP gebruik gemaakt van een tijdelijke pre-SMP-onthef-
fing? Lever dan het compensatieplan pre-SMP aan welke gebaseerd is op een 
modelmatige berekening populatie inschatting. Beschrijf hoe de modelmatige 
berekening zich verhoudt tot de daadwerkelijk aangetroffen verblijfplaatsen en 
wat voor gevolgen dit heeft voor het SMP.
 Bijlage 3 n Voorwaarden soortgericht onderzoek
• De gebruikte methodiek van het soortgericht onderzoek moet logisch volgen uit de 
potentie-inschatting en verkenning (literatuuronderzoek en verkennend gebieds-
dekkend onderzoek) en, indien van toepassing, de modelmatige berekeningen, 
zoals beschreven in het pre-SMP compensatieplan;
• Voer minimaal twee bezoeken uit per soort en functie op alle (potentieel)  
geschikte locaties. Houd tussen de bezoeken een minimaal aantal dagen aan  
zoals beschreven in de voor die soort meest recente onderzoeksprotocollen en 
kennisdocumenten;
• Is er onvoldoende inzicht op de soorten en de belangrijke functies in het gebied? 
Dan moet u extra bezoeken uitvoeren tot deze wel duidelijk zijn;
• Voer de bezoeken uit in de meest optimale periode en op de meest optimale 
tijdstippen voor de betreffende soort en functie conform recente onderzoeksproto-
collen en kennisdocumenten;
• Zorg ervoor dat per bezoek een onderzoeker de tijd en ruimte heeft om meerdere 
malen langs iedere locatie te gaan binnen het onderzoeksgebied om ‘stil te staan’ 
om gedrag en waarnemingen te interpreteren en hierop in te spelen;
• Voer onderzoeken te voet of per fiets uit;
• Zet voor bepaalde soorten en functies (ter ondersteuning van) (wild)camera’s of 
standalone opname apparatuur in en gebruik waar nodig warmtebeeldcamera’s;
• Tel binnen 24 uur alle uitvliegende dieren bij aangetroffen kraamverblijfplaatsen 
van vleermuizen;
• Tel zwermende dieren bij massawinterverblijven van vleermuizen;
 Bijlage 4 n Specificatie van de onderzoekservaring
• Een onderzoeker moet niet alleen in staat zijn een soort te herkennen, maar ook 
gedegen kennis hebben van de ecologie van een soort;
• Elke onderzoeker is ter zake kundig: dit houdt in dat de onderzoeker aantoonbare 
ervaring heeft met het doen van onderzoek naar de betreffende soort en over de 
benodigde ecologische kennis van de betreffende soort beschikt;
• De onderzoeken worden in het veld begeleid door een ervaren onderzoeker met 
aantoonbare ervaring met het zoeken naar de aanwezigheid van de betreffende 
soort in grotere gebieden (ervaren: minimaal drie seizoenen ervaring met veldon-
derzoek naar de betreffende soort of vergelijkbaar en aantoonbaar beschikken over 
ecologische kennis van de betreffende soort);
• Elke bijzondere locatie (verblijfplaats) wordt tenminste éénmaal door een  
ervaren onderzoeker bezocht;
• Deskundigheid en inzet van de onderzoekers wordt weergegeven in het  
onderzoeksrapport.
 Bijlage 5 n Beschrijven van soortgericht onderzoek en rapportage
• Zorg voor een goed onderbouwde en volledige methodiekbeschrijving in de 
rapportage;
• Maak gebruik van bestaande onderzoeksprotocollen en kennisdocumenten ter 
indicatie van geschikte perioden en tijdstippen voor onderzoek;
• Soortgericht onderzoek moet in principe gebiedsdekkend uitgevoerd zijn;
• Meerdere onderzoeksronden zijn verplicht per soort en functie, waarbij minimaal 
één ronde uitgevoerd is door een ervaren veldecoloog (per soort en functie). De 
andere bezoeken moeten dan uitgevoerd worden onder begeleiding van een 
ervaren onderzoeker;
• Voeg een beschrijving toe van de deskundigheid en inzet van de ervaren  
onderzoekers;
• De onderzoeksmethodiek moet navolgbaar en herleidbaar zijn: 
- Indeling, begrenzing en omvang van de onderzoeksgebieden (inclusief  
 topografische kaart met een doelmatige schaal) per veldbezoek 
- Data waarop de veldbezoeken plaatsgevonden hebben 
- Start- en eindtijd van de veldbezoeken 
- Weersomstandigheden tijdens de veldbezoeken 
- Aantal onderzoekers in relatie tot de grootte van het onderzoeksgebied
• Zorg eventueel voor inzicht in de gevolgde route, strategische posten, transecten  
of een andere wijze waaruit de onderzoeksinspanning in ruimtelijke zin blijkt; 
• De rapportage van het soortgericht onderzoek heeft ten minste de volgende 
verplichte onderdelen:  
- Specificatie van en toelichting op de onderzoekinspanning en -intensiteit  
- Gebruikte methodieken, middelen en werkwijze  
- Heldere beschrijving van de onderzoeksresultaten  
- Conclusies en discussies  
- Overzicht van de gebruikte bronnen/onderzoeksrapporten 
• Beschrijf de aanwezige soorten, functies en netwerken in en rondom het SMP- 
plangebied. Benoem hierbij essentiële onderdelen en samenhang van het  
leefgebied (soort-functie combinaties);
• Geef een overzicht (geografisch) van de kwetsbare functies/leefgebieden van 
beschermde soorten in het plangebied in relatie tot geplande activiteiten.
 Bijlage 6 n Beschrijving van de effectbepaling
• Beschrijf de rol en het belang van het SMP-plangebied in het netwerk/leefgebied 
van de betreffende soorten;
• Maak een gedegen inschatting van het netwerk van de verschillende soorten. Hoe 
verhouden de verschillende functies en leefgebieden zich tot elkaar (vliegroutes, 
verblijfplaatsen, functioneel leefgebied, foerageergebieden)? 
• Beschrijf de geplande activiteiten/werkzaamheden en hoe die zich verhouden in  
tijd en ruimte binnen het soortenmanagementplangebied en de aangetroffen 
netwerken/leefgebieden van de betreffende soorten;
• Stel eventueel een knelpuntenanalyse op voor de verschillende soorten en functies. 
Geef aan hoe het SMP zich verhoudt tot deze knelpunten;
• Beschrijf de negatieve effecten van de geplande activiteiten en werkzaamheden  
op de aangetroffen functies, netwerken en het functionele leefgebied van alle 
aanwezige beschermde soorten in het plangebied. Houd daarbij rekening met  
de intensiteit van de activiteiten in verhouding tot de kwetsbaarheid en randvoor-
waarden van de soort-functie combinaties;
• Geef aan hoe de mogelijke effecten zich verhouden tot het duurzaam behouden  
en versterken van de kwaliteit en kwantiteit van de aanwezige benodigde functies 
en netwerken voor de lokale populaties van de aangetroffen beschermde soorten;
• Beschrijf hoe de mogelijke effecten zich verhouden tot de lokale SvI van de  
betreffende soorten. Geef hierbij ook de indicatoren aan die gebruikt worden  
voor de lokale SvI;
• Geef een concrete lijst en motivering van de verbodsbepalingen die (mogelijk) 
overtreden worden;
• Neem een overzichtelijke tabel op met daarin de soorten, de aanwezige functies,  
de effecten en de verbodsbepalingen die van toepassing zijn. Vul dit overzicht aan 
met een duidelijke analyse van wat dit concreet betekent voor het leefgebied, de 
staat van instandhouding en het lokaal voorkomen van de betreffende soorten in 
het SMP-plangebied.
 Bijlage 7 n Beschrijven van de mitigerende en compenserende  
   maatregelen
• Leg alle mogelijke maatregelen vast in het (concept) mitigatie- en compensatieplan;
• Beschrijf de tijdelijke mitigatie van verblijfplaatsen, belangrijke functies en leefge-
bied met hierin de: 
- Verschillende tijdelijke maatregelen en voor welke soorten en functies deze 
ingezet worden 
- Ecologische motivatie voor het aantal, de plaatsing en locaties (geografisch) van 
tijdelijke alternatieven 
- Ecologische motivatie voor de fasering van tijdelijke alternatieven
• Beschrijf de permanente compensatie van verblijfplaatsen, belangrijke functies en 
leefgebied met hierin:  
- Beschrijving of en in hoeverre de compenserende maatregelen conform de 
geldende richtlijnen en kennisdocumenten zijn, of experimenteel 
- De in te zetten permanente compenserende maatregelen per soort en functie. 
Bij voorkeur met een overzicht en/of een keuzemodel 
- Randvoorwaarden waar de permanente maatregelen aan voldoen per soort en 
functie en in relatie tot aanwezige (potentiële) natuurwaarden en netwerken van 
de betreffende populaties binnen het SMP-plangebied  
- Permanente maatregelen moeten ten minste aan de volgende eisen voldoen: 
 o Geschikt voor de betreffende soort en functie 
 o Variatie in de aangebrachte voorzieningen is voldoende aanwezig 
 o Zorgvuldige plaatsing van de maatregelen, ook ten opzichte van  
  de aanwezige en potentiële functies en spreiding 
 o Kwantitatief voldoende alternatieven 
 o Voldoende ondersteunende functies aanwezig in de omgeving (kleine  
  verblijfplaatsen, foerageer- en schuilgelegenheid, verbindende structuren,  
  open water et cetera)
• Korte toelichting op hoe u het duurzaam behoud en onderhoud van de tijdelijke en 
alternatieve voorzieningen geregeld heeft. Daarnaast moet duidelijk zijn dat 
alternatieve verblijfplaatsen in de permanente situatie niet in functionaliteit 
beperkt worden, vanwege een aangepaste inrichting van de buitenruimte. Het gaat 
hier met name om het functioneel groen en verstoringsbronnen, zoals gevel- en 
straatverlichting;
• De manier waarop de ‘plus’ gecreëerd wordt. Op welke wijze het huidige netwerk 
van de verschillende soorten binnen het SMP-plangebied versterkt wordt door 
middel van het oplossen van de knelpunten, het creëren van nieuwe of het verbete-
ren van bestaande verblijfplaatsen en functioneel leefgebied.
 Bijlage 8 n Aandachtspunten ecologisch werkprotocol en logboek
Ecologisch werkprotocol
• Beschrijf per soort en functie:  
- Wijze waarop het doden en verwonden van individuen voorkomen wordt; 
- Toe te passen methoden van ongeschikt maken; 
- Uit te voeren controles voorafgaand aan de start van werkzaamheden en/of  
 activiteiten;  
- Hoe u omgaat met de kwetsbare perioden van aanwezige soorten en functies  
 en welke perioden (data) u hanteert (conform de Kennisdocumenten van BIJ12  
 of, indien niet beschikbaar, andere documentatie); 
- Hoe u omgaat met de gewenningsperioden van de verschillende functies en  
 soorten die aanwezig zijn (conform de Kennisdocumenten van BIJ12 of, indien  
 niet beschikbaar, andere documentatie); 
- Hoe u omgaat met de fasering van de activiteiten ten opzichte van belangrijke  
 en kwetsbare (potentiële) functies; 
- Borging van voldoende alternatieve verblijfplaatsen; 
- Beschrijving van nieuwe permanente voorzieningen; 
- Manier van borging van het functioneel leefgebied; 
- Manier waarop u voldoet en bijdraagt aan de ecologische ‘plus’; 
- Manier waarop voldaan wordt aan de zorgplicht.
• Beschrijf de ecologische begeleiding: wie draagt daar zorg voor en op welk moment 
wordt het ingezet;
• Beschrijf de verantwoordelijkheden, stappen en acties voorafgaand en tijdens de 
werkzaamheden. Voeg een beschrijving/draaiboek met de communicatielijnen en 
verantwoordelijkheden in de verschillende fasen van de uitvoering van de voorge-
nomen werkzaamheden bij.
Logboek
Tijdens de uitvoering van de werkzaamheden moet u een logboek bijhouden. Deze 
logboeken verzamelt u op een centrale locatie (bijvoorbeeld gemeentehuis) en moeten 
ter inzage beschikbaar zijn voor de toezichthouders van de FUMO. Neem hier in ieder 
geval het volgende in op:
• Initiatiefnemer en uitvoerende partij;
• Begeleidende partij;
• Alle voorzorgsmaatregelen om het doden en verwonden van individuen te  
voorkomen;
• Borging dat tijdig geschikte en voldoende alternatieven beschikbaar en aanwezig 
zijn voor de betreffende soort en functie inclusief locaties;
• Ecologische begeleiding en ondernomen acties tijdens de werkzaamheden;
• Controle op natuurinclusieve maatregelen die nodig zijn conform het SMP en de 
vastlegging hiervan.
 Bijlage 9 n Inhoud monitoringsplan
Per soort beschrijft u de volgende aspecten:
• Doel(en) van het monitoringsplan. Maak hierin onderscheid tussen het inzichtelijk 
maken van de populatietrends en de bescherming van kwetsbare functies;
• Methodiek van de monitoring;
• Indicatoren die gebruikt worden bij de monitoring;
• Aspecten die gemonitord worden (populatietrend, belangrijke functies, et cetera);
• Variabelen die gebruikt worden om deze aspecten te meten;
• Wijze van uitvoering en onderzoeksinspanning;
• Periodisering/frequentie van de uitvoering van de monitoring (per functie/doel);
• (Eind) verantwoordelijke voor het uitvoeren en rapporteren van de monitoring;
• Wijze van verslaglegging;
• Wijze en frequentie van de communicatie met betrekking tot de monitoring, de 
evaluatie en de resultaten naar het bevoegd gezag en andere belanghebbenden.